 收获->2007年1期 
［长篇小说］
道德颂．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．盛可以 
［中篇小说］
俄罗斯套娃．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨少衡 
两亩地．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．丁伯刚 
金色牧场．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．萨　娜 
［短篇小说］
如火的八月．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张惠雯 
护士罗婷的敏感锁链．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．余岱宗 
过年．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．葛红兵 
老陶的烦心事．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．滕肖澜 
［苦旅余稿］
问卜中华．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．余秋雨 
［一个人的电影］
王小帅：独特的叙述者和记录者．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王小帅　荆　歌 
［生活在别处］
以色列随笔．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．唐丹鸿 
道德颂
盛可以  
(本文字数：2837)   　 　 《收获》 2007年第1期 
字号： 【大 中 小】  
　　第一部 
　　 
　　从高原回来大约半个月之久，旨邑突然接到水荆秋的电话。他听起来十分高兴，声音爽朗。不清楚是被感染还是发自内心，她一开口就像只灯泡突然亮了，散发热情的光芒与温度。他感觉到她话语里的强光刺激，更是来劲。他说刚从法国飞到香港，下午在香港大学有个讲座，明天上午就可以飞长沙直抵她的老巢。他倒像是做一个干净果断的伟大的战略部署，要来一举将她歼灭。旨邑想到某个战争笑话：报告长官，一个被歼(奸)，另一个受惊(精)跑了!她立刻认为，他来见她，也就是来歼她。或者说，他有兴趣来见她，必定有歼她的愿望。他甚至可以直接说“我想见(歼)你”。 
　　她犹豫半晌，说她惶恐。“为什么?”“我怕出事。”“我只是想看看你。”“我不再想和已婚男人纠缠不清。”“我在法国给你带了一件小东西。” 
　　旨邑沉默了。事实上，她的心动了一下(不为那件小东西)——没想到，他在法国也惦念她。她只是偶尔想起他，他的已婚使她平静，尤其高原之夜，她不曾草率地被肉欲俘获，那个贞洁的夜晚慰藉着她，正如无数渴望自杀的人，自杀的念头倒成了巨大的安慰，并藉此安然度过许多不眠之夜。 
　　一个普通的高原之夜，因为后来的故事，变得尖锐。 
　　那时雨后不久，地面积水未干。因为酒店的灯光，深浅洼地的水都染了颜色。或者珍藏一棵马尾松的倒影，一株白桦树的挺拔。夜空暗得发亮，就像经过铸磨的铁器，浸出一种光芒。两周前，旨邑在路上遇到的那个胡子拉碴的男人，碰巧同住一个酒店，与他相对的刹那，旨邑感觉一种无法解释的温暖。一周前，旨邑的车被倾泻的山石砸毁，除却她，其余四人全部丧命。 
　　旨邑无数次回头解读那种温暖，如果说那是劫难蓄谋的开端，未必不是情欲最初的真实萌动，然后有了一种尘世间的因果关系。她一次次想起那只初次造访的手，连着厚实的身板，连着无边的高原夜色，在他说完他的名字“水荆秋”，走了约十米之后，那只手从她的腰际滑过起伏的臀部，顺着沟壑往根底挺进，柔韧冰凉，滑行速度匀称，仿佛蛇爬过小山头，她感到蛇的腹部与山的弧度和谐默契。他同时吻她。在藏区行走久了，彼此一股膻味。 
　　那个夜晚，她已经足足二十九岁，水荆秋也四十出头，双方十分默契地遵循情感发展规律，在一扇彼此都渴望的门前，道貌岸然地徘徊。在那个夜晚，水荆秋谈到了尼采、聂鲁达、庞德。那简直是个崇高的夜晚。地面上一切都静止不动。旨邑讲她的死里逃生，感觉他渐渐地攥紧了她的手，手指头摩挲抚慰，传递内心生长的怜惜。她感动了，并且高估了这种感动，她感到周围的一切也在渴望她重新扑进他的怀抱。她又想，假如一周前她死了……生命无常，脆弱得不堪一击……他的咖啡色皮夹克磨擦她的黑色风衣，发出轻柔细腻的声音，既温馨又淫荡。 
　　水荆秋把旨邑视为一只鸟儿，迷了路的鸟儿，从高处降落在他的面前。旨邑却将水荆秋比德于玉，是和田玉，玉之精英。玉首德而次符，她最看重的是男人的德。她以为他的思想影响将深入，并延续到她的整个生命。 
　　旨邑责怪自己龌龊或把事情想龌龊了。 
　　不管水荆秋带了什么小东西来，它起了关键作用，先是让旨邑感动，继而不得不礼貌地面对它。在某种程度上，它替旨邑掩饰了内心的虚伪，它让她心安理得地接受他的探望——她其实多么盼望他来。她由衷感到需要更深入地了解和爱情——如果他婚姻不幸，这次见面将具有特殊的意义。 
　　旨邑清醒地知道会发生什么：一个小东西能让她感动，心潮起伏，那么，这个一米八的大活物从法国到香港再到长沙，即便他不歼她，她也可能将他引诱。总之，答应他来见她，基本上算答应他歼她了。 
　　长沙的深秋阳光坦荡。明媚晃眼。似有空穴来风将城市扫涤净爽。空气里有几分躁动不安。旨邑住在湘江边，在十六楼阳台，能见江对面黛色青山，云絮低悬，似搓洗过的天空蓝得透明。水荆秋从天空里浸显出来，就像刚冲印的照片泡在水里——还是那件咖啡色皮夹克，胡子拉碴，面容粗糙——待拿起来细看，总是变成了另一个男人——谢不周，这个在北京出生长大的胡人，三十岁时离开北京(为了离婚)，美髯剃净，虽肤白若妇，仍不乏粗犷之风。他曾是个潦倒的诗人，忽然决定用知识创造财富，搞起地产策划，将死楼盘做活，活楼盘做火，在地产界颇有声名。 
　　旨邑在长沙读了四年书，现在是自由职业者。拥有一间二十几平米的玉器店(专卖赝品)，闲时以看玉器、古钱币方面的杂书消遣。在遇到水荆秋之前，旨邑便明白有价值的古玉，仿佛爱情，不在人间普遍，不为寻常百姓拥有，也不再为这种事实颓丧。她愿意爱慕书中的物器，相信别人的爱情。逛古董旧货市场，空手而返只是进一步证实她对这个世界的认识：在喧嚣混乱的市场，已经不能淘到合意的东西，正如滚滚红尘之中，鲜有比德如玉的君子，好德如好色的高人。 
　　上午是个漫长的过程。水荆秋一到黄花机场，就给旨邑报了信，这意味着他还需四十分钟左右。时间消失了。漫长的四十分钟如一个笼子。她懊悔没去机场接他。她记不清他的脸，记得他的身体，挡起风来比墙结实。他拥抱她的时候，她就像莲子里的嫩芽，镶在他的身体里。味是苦的。不能终生留在他的怀里。她抽芽，离开。不知道他的身体是否留着那一道槽痕。 
　　他终于到了。比上次在高原见他时要略显优雅。他眯着眼(难分清是笑，还是因为阳光)，鼻尖冒汗，她刚走近他，他退后两步，俏皮地将她上下打量。她的确很高兴(不需要任何感染)，竟有点羞涩了。她帮他拖动棕色皮箱，他抢过去，雌雄两手相碰，片刻也不耽误，步履匆忙地往有床的地方去(旨邑脑海里总有张床)。 关上门，他们就再也没有分开。 旨邑根本没有犹豫的余地。事实上，她一直都在考虑，做，还是不做。做，意味着自己决定当他的情人，不做，身体或许充当诱饵——肉体有时候比灵魂更能攫取男人的心。她期望看到婚姻的曙光。他抱紧她不撒手，仿佛经历无数相思的煎熬。她感觉那道槽痕还在，这次压得更深。她问他，为什么分开后一直不给她电话。他一声沧桑叹息。旨邑是个聪明的女人(不排除偶尔自作聪明)，觉得自己明白他(已婚男人)的处境，出于对他的宽慰与感动，她热情地吻了他，并为自己的热情感到骄傲——她慰藉了一个身心疲惫的男人。 
　　后来，她在他的怀里睡着了。他的手搭在她的臀部(她感觉是一只毛茸茸的熊掌)。天快要黑了。她在他的怀里至少睡了三个小时(她原本只有独自才能睡好，或者是背对着男人才能勉强入睡)。她悄悄移开脸，看着两具平放的肉体，暗自吃惊。 
　　他将是她的什么人?她又会是他的什么人?他们会有什么样的结果? 
　　她仔细看他：几乎是个完全陌生的男人，长得草率，样貌憨钝，鼻子大，嘴唇不薄，额上刻有浅纹，比实际年龄显老。而在男女之事上的绵密细致与温存(虽然旨邑感觉并非太好，尚欠磨合)，她之前的男人无法与之相比。其实，旨邑最初颇为别扭：他的油性头发未能及时清洗；牙齿似乎使用过度，有一颗缺牙，一颗假牙，还有烟垢焦黄；睫毛短浅几近于无，隐约的老年斑如华发同样早生——差不多就是个糟老头了——而恰恰正是这些，让她感觉他一生精神丰富，忍辱负重，她敬佩他，莫名其妙觉得有责任爱他；他在高原给过她刹那的温暖，是劫后余生的第一缕阳光，她理当爱他。 
　　他起身去客厅。重新躺在旨邑身边时，手里多了一个奖杯，说法国颁给他骑士奖，他无需翻译做了答谢报告，掌声如雷。她盲人似的小心摸索奖杯，被这个极具艺术美感的凯旋门雕塑吸引了，或许真正吸引她的是他获得的美誉，因为她将眼光投向他，含情聚恋，骄傲无比。 
　　“有人说知识分子就是一个人用比必要的词语更多的词语，说出比他知道的东西更多的东西。有本书专写私德极糟的知识分子，说他们会钻道德相对主义的空子。”旨邑说道，手仍在摸索奖杯。 
　　“知识分子的天职是保持独立的人格，做社会的良心和监督者。”他像她摸索奖杯那样摸索她的躯体，讲起道理来，脸上光芒四射。后又涉及本雅明，尼采、弗洛伊德……她很钦佩他了。回想刚刚过去的几个小时，旨邑从他的油性头发中闻到了幸福(知识)的芬芳，她甚至很想为他(知识分子)洗头，接吻时不再想他焦黄的牙齿。于是她动情地笑了。她的笑惊动了他。他醒来又细致地抚摸她，说起酒店相遇的那一刻，她那样无助(惊魂未定)，正是那种无助吸引了他。 
　　她感到这个说法新鲜极了。 
　　他早已结婚生子，这很普通。出乎旨邑意料的是，他还有前妻。关于前妻，他说得很多。他们并不相爱。出于责任心，他付出了最大的努力。他是带着愉快的心情离婚的，就像被捆的人忽被松绑。对于这个已成往事，且已老去的女人(她比水荆秋大一岁)，旨邑兴趣不大，她很想知道他的现妻梅卡玛是怎样的女人(是否漂亮温柔，做那事时是否很会讨他欢心)，又怕太清楚了自己难受(那个模糊画面已经像只风筝，不断地在她脑海里飘浮)。他避而不谈现任妻子，甚至相当矜持。她理解为尊重(或者是保护)，于是有一丝痛楚(自己终究不是他的什么人)。反过来，他向他的妻子隐瞒她，仍然是对她妻子的尊重(或者是保护)——“我不能伤害妻子(她多无辜呀)。”——他说(男人都这口吻)。于是不惜贩卖情史以作弥补(他知道这无关紧要)，来满足旨邑对他的好奇心(她冠之以“沟通了解”)。 
　　他研究历史，教历史。一个患臆想症的本科生将他爱得死去活来，甚至为他自杀。一个画油画的有夫之妇热烈追求他，不惜先离婚，后辞职，跑到哈尔滨来。那时，他正与梅卡玛同居。画家曾一度搅乱了他的生活。不过，梅卡玛曾与他共患难，在他精神面临崩溃的特殊时期，她用坚定的爱将他抚慰。他说的“特殊”，与一次动乱有关，与死亡有关，与一个人的信仰有关。他说有机会再跟她细谈(直到最后，他都没有做到)。旨邑不忍追问(他表情深刻痛苦)，有意调节气氛，问他是否曾用英语谈恋爱。他说他只喜欢中国姑娘，像旨邑这样不依靠大胸便产生性感的女人。他不直接回答她的问题。她觉得他并不憨钝，甚至是狡猾的，他完全掌握了和女人(情人)说话的技巧，这个年纪的男人，在这方面几乎不可能有破绽了。不过，旨邑表现出高兴的样子(尽管他的话值得怀疑)，这比他说喜欢外国女人舒服多了。他获得鼓励，仿佛为了证明自己所说属实，又对她及它们珍爱了一番。 
　　究竟有些不一样了。即便长沙仍是秋天，玉器店并无二致，赝品的光泽不减，登门的顾客不增——旨邑还是感到生命强烈的变化。即便水荆秋使君有妇，和田玉已是别人囊中之物，毕竟她拥有抚摸权，使用权。无论是玉，还是感情，都只能活着拥有，死不能带去。如此一想，她觉得和梅卡玛平起平坐，甚至是略胜一筹了——如果水荆秋说的不假，梅卡玛早不戴他这块玉了，除了法律上的互属与义务关系，他们几乎是不相干的两种物体。好玉还得配良人，梅卡玛未必懂得如何善待水荆秋这块好玉(也许在她心目中只是普通石头)，如何早摩挲，晚捏拿，无故玉不弃身，与之性灵相通，丝丝入扣，体会和谐与美妙。生活早把梅卡玛这种原本不细腻的北方女人磨粗糙了——当然，这只是旨邑的遐想，梅卡玛是个什么样的女人，仍是她一个痛苦的谜，想解而又不敢解的谜。 
　　事实上，旨邑并不清楚爱是什么。爱，或者就是与梅卡玛一决高低。 
　　她试着抹去他，不觉得有什么痛，或者若有若无的痛，和他的存在一样。他回哈尔滨以后，只能电话或短信联系，听他的声音是有价的，谁打电话谁付费。她用金钱来衡量他的爱：他打半小时电话，她觉得他很爱她，如果他打十分钟或者更少，她便不高兴。说他二十四小时与梅卡玛在一起，给她的时间太少了，假设平均每天通话十分钟，按一辈子来计算，他们在一起的时间，总共也就那么几天。他说心里装着她，睡觉前想她，睁开眼还是想她。她心情反反复复。她想要爱他一辈子，当一辈子的地下情人(她为自己的爱感动得发抖)，一会儿内心极不平衡，想到他相妻教子，人生完整，有拓展与延续的生命(而她只是渐渐老去，没有孩子，一辈子没留下纪念物，终究是件憾事)，她几乎要愤怒了。 
　　所以，谢不周撩起帘子进来，旨邑是惊喜的。他们几乎一个月没碰面了。他仍是个粗犷的髯夫。旨邑知道，谢不周找上门来，就是想她了。旨邑认识谢不周时，他下海捞了点。当时，他说老婆在美国读书。谢不周并没有骗旨邑，他在北京结过婚，离了，把当医生的前妻送到英国留学，花尽了全部的积蓄；到长沙潦倒时，湖北女孩吕霜毅然和他结了婚，后来他搞地产策划赚了，把吕霜送到美国学金融，又花了很多钱。吕霜尚未学成归来，他遇到搞期货的长沙姑娘史今。旨邑认识他时，他已经第二次离婚了(吕霜从美国回来后坚决离婚)，正和史今同居。史今二十六岁的处女身给了他，他对处女十分尽责。 
　　谢不周离过婚并且独身(同居不算婚姻)，这个独身但不自由的男人一眼就看穿旨邑的结实屁股恰到好处(他几乎生气她身材总这么好，屁股总是挑衅)，瓜子脸似乎瘦了(她身上的柔弱与野性奇怪的混合，说不出的滋味)，更显得桀骜不驯。 
　　谢不周进门只是一味看橱窗里的赝品。 
　　“又情窦初开了?”旨邑嘲弄他(他隔一阵就要从这儿买走一两件女人佩戴的东西)。 
　　“生意不错，假JB东西还是有市场。”谢不周说(意味深长)。 
　　“我们对这个世界了解得愈深，就越发现它的浅薄无趣。当然，只要你不去想它是假的，它就和真的一样，为什么非要去鉴别真假，让自己不快乐?” 
　　“老夫才无趣，尽吃闭门羹。以后别JB不打招呼就关门。” 
　　“去藏区了，没有信号。近段性生活还愉快?”旨邑招呼他在仿晚清风格的桌椅旁坐下。 
　　“睡康巴汉子了?老夫要是女人，一定会尝尝。”旨邑永远不能从谢不周的表情里判断出什么。 
　　“没有。净身行走。你既已知道男人的快活，该体会女人的苦。你满脑子混沌欲望。” 
　　“真JB白去了。男人的苦你不知道。我他妈想你你信吗?”谢不周转身面对橱窗，盯住一只小玉猪。 
　　小玉猪沉默，它以沉默为贵。谢不周没指望它回答。 
　　谢不周满口顺溜的粗话，旨邑听惯了，不以为然，反倒觉得他是真实的——生活中伪装的人太多了——他始终是个雅人。 
　　旨邑闪到一边接电话。 
　　谢不周一撩帘子就走了(他从不说再见)。 
　　没过几天，旨邑收到一个邮包：一套《中国玉器全集》，一本《影响的焦虑》、一本双语《圣经》。水荆秋在履行他的诺言——要和她成为精神上的深入纠缠者，他给她寄书，替她找她买不到的书，他深信她不同寻常。他对她的期望如此巨大，她自卑，不相信自己有什么过人之处，她不过是卖赝品的个体户(虽然暗底里深信自己与众不同)，一个喜欢阅读的虚无者，不可能和一个知识分子有深入的精神纠缠(顶多只是狭隘的感情)。 
　　旨邑喜欢卖赝品。她依赖这一行为。她喜欢在赝品的光泽中幸福的脸们。水荆秋无疑是要把她拉到另一条路上去，那条路面对真相(自己)——他要呈现他对她的价值。而旨邑不过想做一个女人，要一场爱情，并顺带尝试和他做“精神上的深入纠缠”。他和她的侧重点显然是完全颠倒的(这和各自的生活状态不无关系)。这就表示他们要像摔跤运动员一样，不断地击倒对方，让自己站稳。在现阶段，这种游戏相当刺激，并且毫不妨碍两人的感情。 
　　他们仅见过两次面。这个数据不能证明什么。他们相互想念，想到身体近乎燃烧。每到晚上，她总会想他在干什么。是不是等孩子睡熟后，把孩子抱开，他和梅卡玛睡在一起。每天早上醒来，她第一个念头就是——他昨晚上是否和梅卡玛做了。于是她晚上变得非常焦虑，撕咬自己。尤其是十二点左右，如果没有他的短信回复，她立刻想到他“不方便”了，整夜都不能入睡。第二天，她又完全相信他的解释(他是独自睡的，几年来几乎没有性生活)。“几乎”这个词太暧昧，她又嫉妒，并在这个词上纠缠了许久，直到他发誓除了旨邑，绝不和第二个女人做那事。事后旨邑反而后悔了，可怜起梅卡玛来，她是多么无辜啊!她甚至反过来劝他，放心去抚慰梅卡玛(和她做那事)，但别告诉她，要永远瞒着她。 
　　旨邑不是大度的女人，她想“做”大度的女人(她知道那样他会更加爱她，他们的关系也会更进一步)，让他感觉她爱他，甚至放弃了自己的立场。在赢得他更深切的感动与爱意之后，她瞒着他，一个人放声大哭，嫉妒的折磨令她崩溃。 
　　他们每天蹂躏自己的手机。按键上的字体都磨掉色了。他躲在书房看书，常常是整晚都在发短信。她的短信爆豆子似的，不断地炸响。他打字慢，对付一个手机让他大汗淋漓。如果梅卡玛不在家，他会给她打电话，从发短信的焦灼中解脱出来(她故意激怒他，让他越急越乱)。 
　　假若所有家庭的屋顶都是露天的，用摄像机从上面俯拍，随便就能拍到这样的镜头：男人在一个房间用手机(网络)调情(热恋)，女人在另一间房看韩剧(或者琐事)——场面虽然滑稽，但这就是绝大部分人的婚姻生活(真相)——滑稽而不自觉的生活。至于到底是房间里追看韩剧的女人幸福，还是男人手机(网络)那一头的女人快乐，难以定论。 
　　即便是每晚互道晚安(感受到水荆秋的爱)，旨邑心头仍跳动荒诞感(介入一个家庭，可能使每个光明正大的人都变成小丑，连戴大框眼镜的知识分子也不例外)——婚姻到底有什么可期待的? 
　　在旨邑的影响下，水荆秋彻底变了，也会和她说猥亵与放荡的话，不总是像知识分子讲座那样正襟危坐。他说那些淫荡的话，比旨邑更肉麻，她要好一阵才能适应过来。直到有一天突然停止——他意识到不能那样堕落下去(或是对此感到腻味也不一定)。总之他又疯狂给她寄书、写信、谈精神世界的话题。 
　　她对他的关怀从身体到日常生活无微不至。他便秘、感冒、咳嗽，她立刻买好药特快专递过去，督促他准时吃药，注意饮食。他告诉她每天的行踪。去学校上两节课。陪英国来的学者访问。煮饺子。买烟。接儿子放学。带儿子学小提琴。探望父母。朋友聚会。想她。但梅卡玛从来不会出现。以至于旨邑怀疑梅卡玛是他虚构出来的，根本没这么一个人。有一次她忍不住问起梅卡玛，他说梅卡玛比他忙，在家的时间比较少。她不怀好意地提醒他，梅卡玛可能有外遇了(她期望如此)。他只用鼻孔笑了一下(自信或者无奈)。 
　　“你们曾经很相爱吗?” 
　　“应该是。” 
　　“你很宠她吗?” 
　　“那当然!”他不假思索地说。 
　　“很恩爱嘛!”她阴阳怪气(他骄傲的语气惹恼了她)，她的醋劲上来了。 
　　“你不要这么刻薄。难道我宠自己的妻子有什么不对?你希望我对她不好?那你太可怕了。你也希望我不要宠你?”他的语气陡地硬了，她又一次被他对梅卡玛的尊重(保护)所伤——他总把梅卡玛放到第一位，而且强调梅卡玛是自己的“妻子”(她讨厌他这么称呼梅卡玛)。 
　　旨邑并没有亵渎梅卡玛，他就张开羽翼护着她，瞪着她这个入侵者——旨邑心底升起一股寒意。 
　　这股寒意正是某种生命暗示，旨邑未能领悟，因为她立即开始了自我反省(她和他相爱不是为了让彼此不快)，她犯不着嫉妒他多年前的一次爱情。于是她笑了，骂水荆秋是个傻瓜，他再怎么宠梅卡玛，在自己的情人面前，也应该“谦虚”地回答“还行”，或者“马马虎虎”。 
　　“是吗?我该撒谎?”水荆秋很疑惑了。 
　　下午的时候，他又打她手机，她接通后明白，他只是无意间碰到重拨键了。她听见他扮老虎“嗷嗷”地叫。奔跑。猛扑的姿势。小男孩兴奋得尖叫，笑得喘不过气来。手机磨擦裤兜的声音像风一样乱。她听着父子俩的嬉戏，一瞬间，心目中所爱的那个男人，就像一个吹胀的汽球，渐渐地瘪了下来。她从来不知道他过日常生活的样子，想知道，而一旦这种日常(带孩子)出现，他在她心中的分量陡地轻了，并感到和他的关系令她羞愧(她的优越感浮上来)。她听那孩子说“爸爸，我累了”，他抱起儿子叫声“宝贝”，“啵”地亲了一口。她掐掉电话，扑到镜子前——她想证实自己是否已经人老珠黄天生妾命。妻子、孩子、家庭、事业、情人——他的生命忙碌与充实，而她，只有他这个活物。她的生命绝大部分在荒废、流失、虚度。十八岁时，她对自己的面孔百看不厌：柳叶弯眉，细长眼润黑，鼻子小巧，鼻梁精致挺拔，脸上没有痣或斑点；现在二十九岁，根本不知道从哪天开始，几乎只靠洗脸的时候瞄一眼自己——仅仅看是否洗干净了。 
　　她有一种作为女人的悲哀。 
　　旨邑想了一圈，又重新回到父子俩嬉戏的情景，不免颓然醒悟——该经历的，他都经历了——她还能给他什么? 
　　当天晚上，她梦见牙齿松动，不可挽救，全部掉在嘴里。她吐出一堆黑牙，有着石头一样的光泽。 
　　旨邑与几个男性朋友吃饭。他们在婚姻之外，都有自己的爱情纠葛，有相爱(或者游戏)的女人。约会时，会告诉妻子和谁谁谁在一起(通常说一个妻子最信任的人的名字，他早安排妥了)，妻子们永远无法得知真相。因为他们基本上准点回家，手机从不关闭，言行从容，心怀坦荡，甚至可以当妻子的面接情人的电话，煞有介事地谈工作，或者人生问题。他们说结婚十年左右的婚姻，基本上干掉了性生活，当不做那事成为一种默契与习惯，他们都感到如释重负。 
　　必需作为一个明白人结婚——旨邑告诫自己(她对婚姻绝无幻想)，在她看来，婚姻那个笼子里的男人和女人坚韧不屈，堪称伟大——她渴望做伟大的女人，以伟大来抵抗虚无的生活。 
　　她多喝了几杯，昏昏然回家。在餐馆时给水荆秋发短信，说她想他，想得不行了，她要去哈尔滨看他。他不让她跑动，说近期内争取来长沙。接着两人淫言浪语了一番。旨邑回到家再给他发，他没回音。她躺了一会，又起来吃了一个梨，等了一阵，还是没有回复。她受过安抚的心又躁动了。给他不回复假设了多种原因，最终被一个原因弄得妒火中烧——说不定他正和别的姑娘在一起。她立即拨打他的电话，提示关机的那个女中音把她朝妒火里又推了一步。她在屋子里转来转去，每隔两分钟重拨一次。她气坏了。 
　　大约一小时左右，水荆秋电话打过来了。旨邑不接。再打，仍不接。接着门铃响了，旨邑随手开门，见是水荆秋(他好孩子干了坏事似的神情得意)，她大吃一惊。呆愣不动。 
　　旨邑扑过去就把脸埋进他的胸口(说不清是羞愧还是激动)。接下来她主动伺候水荆秋，弥补内心对他的怀疑亵渎。完毕，水荆秋又反攻一次。直到身体的腾腾热气散尽，云蒸霞蔚般的灿烂美景退隐，彼此精疲力竭，才有闲工夫说几句话。 
　　“怎么突然来了?” 
　　“到北京开研讨会，惦着你，就提前出来了。我说过，只要出来，就会想办法来看你。我像不像天兵天降?” 
　　“找不着你我就会胡思乱想。根本管不住自己。你千万别让我找不着你。永远都不要。” 
　　“放心，我在你身边。任何时候。你别瞎猜疑，惹自己不高兴。” 
　　“反正光一个梅卡玛就够我醋的了。” 
　　“不是你想象的那样。我和她各有各的事。儿子跟她睡，我睡另一间房。” 
　　“你可以去她的房，她也可以上你的床。” 
　　“我用不着解释。等你结婚，到我这年龄就明白了。” 
　　“我和谁结婚去?婚姻是性关系的一种，你这年龄的人，都自我阉割吗?” 
　　“自然而然没那欲望了。直到被你挖掘。” 
　　旨邑笑了(那证明他的欲望来自新鲜情感。她不高兴，反有隐忧。她的优势在于，她是新鲜的。梅卡玛雷轰不倒的优势在于，她是历史的。并且还有更重要的砝码——儿子)，她情愿做梅卡玛。梅卡玛有感情的归宿。梅卡玛就是感情的归宿。她不知道，她和水荆秋的感情终将储放何处。她翻身而起，替他点着烟，自己先吸了一口，说：“我问一个问题，你保证诚实回答。”“你问，我保证。”“假如没有任何的现实阻力，你愿意娶我吗?”“我当然愿意。”“实话?”“确凿无疑。” 
　　旨邑仿佛听到他求婚似的，一下子泪光闪闪，“亲爱的，很感激你这么回答。我会等你。直到你我白发苍苍。” 
　　她也听见了自己的话，立刻就吓一大跳(太壮烈了，她一点思想准备也没有)，脑袋软在他的胸前，好比惊吓击中了她的头部。 
　　“旨邑，不行，你那样太苦，我也会更苦。”水荆秋摸着她的头发，仿佛描述头发的色质，接着对发质做出鉴定性的补充：“可是，我该怎么办?我不想让你受委屈，绝不会伤害你。” 
　　“是不是把我嫁了，你才舒心?”旨邑觉得他像个买牛的，相中了一头牛，为了压价，故意说牛口齿欠佳，还不惜装出寒碜样。 
　　“要你幸福。如果可能，我真的愿意牵你的手，送你走到红地毯那头。”他干脆说买不起这头牛了。 
　　“我现在就很幸福。”卖牛的觉得满意。 
　　“会好好珍爱你。”牛到手了(卖牛的心甘情愿，他没有一丝强迫，任何时候，后悔都怨不得他)，他搂着她。捏着她突起的肩胛骨，分外怜惜。 
　　“我对门那个四十五岁的老光棍，总是带不同的姑娘回家，前天还碰到他带个十七八岁的小女孩，我有暴殄天物的感觉。”旨邑说完警告水荆秋不许喜欢别的姑娘。 
　　“那是男人中的人渣。旨邑，我绝对不嫖妓，也不会去喜欢别人，你要相信我。”水荆秋说道。 
　　“老光棍是单身汉，姑娘又是心甘情愿，两情相悦，互不相欠，不造成伤害就好。”旨邑不太赞同水荆秋对老光棍的道德评价。他们仿佛因老光棍的事情保持沉默。门口传来年轻的嬉笑声，他们都意识到．是老光棍回家快活来了。 
　　和我们期待的一样，水荆秋时时都在珍爱她。在水荆秋到来的这几天，旨邑和所有人断绝一切联系。别人当然猜到是这回事，但没想到她仍是和已婚男人。三年前，旨邑成功摧毁一个家庭，对方正准备和她结婚，她顿觉索然无味，很无情地结束了那段感情。她似乎要的不是婚姻。她进行的不是一次恋爱，而是击败另一个女人(潜藏的敌人)。旨邑曾有戏言，和未婚男人谈恋爱平淡无奇，充满和平年代的军人式的空虚无聊。和已婚男人则每天都有嚼头，每天都有战况，令她饱受折磨。 
　　后来在一起吃饭时，旨邑发誓对已婚男人金盆洗手了(从她的表情可以看出，她并不是因为受到伤害，恰恰是厌倦了那种恋爱模式)。对此引起强烈共鸣的是原碧。原碧做到了，她果真三年不曾恋爱(她面无光泽的样子证明她也没过性生活，她很干净地过日子——尽管这种“干净”对她的身体与性情造成不良影响)，她看上去平静得像一只西瓜，让人真想一刀切开它。 
　　原碧三十岁了。这个年龄的女人，要谈一场恋爱(和未婚男人)，就像树要躲避风一样难。原碧曾经是全市十大杰出教师之一，教数学很有一套(如果她EQ很高，也许早成功嫁人了——当然感情是复杂的，我们除了知道她读大学时候的一次生死恋情，和一次惨败的插足之外，其他一无所知)。学中文的去教数学，注定她命里暗含太多的阴差阳错。她有着良好的家庭教育，任何时候都流露职业的本性，娃娃脸总带着坚贞的表情。原碧有她的爱情观，与她传统与守旧的形象相符，因而就没什么惊奇的了。实际上原碧受她母亲的影响太大，她甚至是她母亲的翻版和延续。她母亲认为爱情就是守株待兔，要有一颗等待射中的靶心。爱情是羞涩的(女孩要矜持)，哪怕是暗恋到望眼欲穿——总之是在既定的轨道上完成人生。 
　　原碧每隔两个月剪一次发，她从不让头发长到脖颈以下。她严格执行这个标准，恰如她对恋爱对象的要求——绝对不能小于十岁，小于三十岁的，不容分说全“剪”了(话又说回来，小于三十岁的，压根儿没出现)。所以，我们总看见一个留着短发耳根在外的原碧，也总看见一个绝不和小于三十岁的人拍拖的原碧。我们习惯这个原碧，就好像原碧习惯她自己。只有旨邑每次见原碧，就要数落她，从她的穿着到她雷轰不动的条条框框，说她无异于设置诸多清规戒律的教徒。原碧不高兴，她对旨邑自信的神情很不满意。她和她是大学的同学，多年的朋友，在外人看来，她们似乎无话不谈，其实都保留着自己的秘密与最真实的内心。说穿了，原碧打心眼里嫉妒旨邑的模样与自由生活。 
　　旨邑对原碧说：“从时间上来说，你母亲的年代距离你已是三十年了；从地理上来看，这里是长沙，不是你山东那个小县城。难道这个时间差距和地理变化就是你的价值——你想像你母亲一样活一遍?”原碧表示她爱她的母亲。原碧的话没有说服力——天底下谁人不爱自己的母亲呢。不过，旨邑说再多也没用(改变一个女人，有时候不是另一个女人所能做到的)——像原碧这样的女人，只有爱情才能将她改变。 
　　旨邑有她自己的问题。和水荆秋的相聚，意味着面临告别。在高原死里诞生的那种无法解释的温暖一直留在她的心底(这使水荆秋得以与其他任何男人区别开来)。相聚的喜悦不免蒙上忧伤。而这种忧伤又不是自然出现的，是她先想到他的温暖，再想到他将离去，她必须忧伤以对。她做不到像原碧那样，在情欲很旺盛的年纪，把已婚男人“剪”了，把小于自己的男人“剪”了，剩下的，就只是一点渺茫的希望和无尽的孤独(尽管有了水荆秋，她仍然是孤独的，但是截然不同的两种孤独——自然，对付不同的孤独，需付出不同的代价)。 
　　他们一块吃饭(他和她都很珍惜这种机会)，他第一筷子菜定是先夹给她(暗示她是第一位的)。他爱吃肥肉，她爱吃瘦肉，他把肥的啃了，瘦的给她。他也会吃她剩下的饭菜。吃西瓜，他把最中间那块给她。走路时把她的手攥在他的手心里，生怕她飞走。有时停下几步，故意色迷迷地看她的背影。他恶补似的对她好。也迷恋她的身体，饥饿和疯狂。 
　　介入的是一个完好而非破败的家庭，这是旨邑的困境。至于“完好”到什么程度，旨邑不知道。或许是与大多数婚姻家庭一样的“完好”，或许是因他们独特的历史而“完好”——总之在她之前没有分崩离析的境象(甚至可以说是牢不可破)，在她之后也没有。水荆秋决不说一句有损他婚姻的话，他会给她谈道理： 
　　“其实我已经没资格和你谈爱情。许多爱情原本是悲剧性的、无出路的。社会日常性把爱情吸引向下，使之变得无害，建立婚姻家庭的社会建制，同时也否定了作为生命张力和神魂颠倒的爱情的权利。社会日常性否定爱情的自由，认为爱情的自由是不道德的。爱情主题一开始就是非社会化的。社会化的是家庭。纯粹状态的爱欲是奴役，是爱者的奴役和被爱者的奴役。爱欲可能是无怜悯心的和残酷的，它制造最大的暴力。有一个法国人说情人会要人的命。旨邑，我现在就感觉你在要我的命呢!” 
　　“亲爱的，我觉得关于爱情的自由争论是荒谬的。除了爱情的自由之外．不可能有任何其他形式的爱情，强迫的、从外面决定的爱情是荒谬的词组。但是，我们是爱情的奴役。我愿意是这样。我有要你的命吗?你愿意我要你的命吗?” 
　　“旨邑，我要你明白婚姻和家庭仅是人的生存的客体化，和爱情没关系。我是你的，任凭你屠宰。” 
　　“我是自由的人，而我常因你的不自由而感到不自由。”旨邑说道。 
　　她为他亲自下厨。她烹调技术不差，加之用心专注，做出可口的菜肴，让他赞不绝口。饭后他要求收拾桌子、洗碗刷锅，但是面对杯盘狼藉，他不知从何下手。她一看就知他根本没做过这类琐事。她想到不会煮茶的哲学家罗素，妻子外出时，把煮茶的过程…一写在纸上，让罗素依次操作，他仍然把一切弄得一团糟。这是无伤大雅的小事，旨邑原谅水荆秋作为知识分子对日常生活的笨拙与粗心，甚至觉得他新添了几分可爱，而她则增加了几分母性与宽容。 
　　直到水荆秋回哈尔滨，旨邑都没有见他与梅卡玛通过电话(他没打过去，梅卡玛也没打给他)。旨邑试着猜测这个现象的几种可能：一是水荆秋背着她给梅卡玛打了电话(比如趁她到店里的时候)；二是梅卡玛对水荆秋绝对信任；三是梅卡玛根本不管他了；四是以上任何一个可能都不正确。水荆秋和梅卡玛可以四天不通电话的真正原因是什么，旨邑感到苦恼。片刻之后，这个问题变得十分重要，并且慢慢地折磨她。她心不在焉，看见他的手机心就猛跳几下，觉得那里头装着他所有的秘密。有几次她想问他，但她内心反感提到梅卡玛，或者是对梅卡玛反感。梅卡玛天生是她的敌人。她感到这样的夫妻关系是虚假的、立马就要完蛋的。她必须知道真相，以确定她对水荆秋的方式与态度(是否该用劲，或如何用劲)。但是，万一他没打过，她一问便提醒r他，反而唤起他对梅卡玛的内疚感(在她看来，内疚感就是温情)；即便是从他嘴里得知他打过电话，她会更不好受——他竟然那么惦记梅卡玛(并且要躲着她，肯定说了许多含情的话)——他真是个混蛋! 
　　直到晚上出去吃饭，旨邑仍然陷在一种怨愤与嫉妒当中(她凡事总给自己添堵，尽往痛处想)。 
　　雨哗哗地下，气温骤然降低。他们去日本餐厅吃烤肉。炉火很旺。薄肉片放上去滋滋地响。青烟腾起。她一刻不停地烤，仿佛往灶里添柴，让青烟持续不断。他只当她心怀离愁别绪，一边吃，一边佐以言语温存抚慰。她被芥茉辣出眼泪。他以为她伤心至哭。 
　　她狠狠地干掉一盘五花肉。现实就像五花肉，几分钟前，还好好地叠在盘子里，红白相间，色润肉鲜，吃进肚子里，只剩下空盘盛着虚无，直到第二天，现实的五花肉将变成一堆废物排泄出来，连舌尖也淡忘了五花肉的味道——她和他的感情，很可能就是一盘五花肉的下场。 
　　(更严重的后果是，这段爱情比旨邑设想的更惨——她吃下的将是一盘带病毒的五花肉——病菌终生潜藏在她的体内，直接影响与危害她的精神与健康。) 
　　服务员将空盘子撤走了，虚无倒进了旨邑的心里，洁白的一大碟。她想对他描述这一大碟虚无，是这一大碟虚无将她撑饱了，她什么也吃不下了。 
　　她不情愿说话，扫他一眼。仿佛因为惜别，他变得动作迟缓，陡见老态。 
　　“我的孩子，你又胡思乱想了。虚无感不是坏东西。虚无是一种必然性。存在与不存在都存在。它以神秘莫测的方式深入生活，就像劫数、命运、天数、天命，无处躲避它，也无法摆脱它。” 
　　她一瞥，他知道她闹情绪了。 
　　“我从不逃避什么。包括虚无激起的恐惧。我怎么是你的孩子了，听起来像乱伦。”他的话让她活泛起来(她喜欢他这样叫她，温馨刺激)。 
　　怀着新奇，他们回家索性玩起了“乱伦”的游戏(她扮演他的孩子，他当她的父亲)，淫邪带来的巨大快感使他们彼此感到短暂的荒谬——最具销魂魅力的性竟然建立在打破常规的基础之上——简单说来，婚外的性比婚内的美妙(打破婚姻常规)；而现在，模仿“乱伦”的性又比遵循身份原则的性刺激(打破身份常规)——性的更新要求比电脑系统更频繁——性在破坏，同时也在铸就。 
　　此时旨邑已经完全忘记梅卡玛了，她甚至不在乎他是否给梅卡玛打过电话。她光着“孩子”的屁股上洗手间，哗啦哗啦尿声畅快，接着是抽水马桶更为酣畅地吸卷，一切预示着到达快乐的顶峰。经过客厅返回房间时，水荆秋的手机屏幕闪烁，忽明忽灭的荧光挡住了旨邑的去路——她立刻想起梅卡玛来。她强迫自己直接回房，但中了迷魂阵似的绕不过去，她手伸向手机，觉得自己像一个贼(不折不扣的贼)，同时感到手机烙手(道德罪恶)，她几乎想立刻放下它——但是，那闪烁的神秘光晕刺激了她(她兴奋极了)，她肯定这是个有价值的秘密，她期待并恐惧发现一个廉耻的真相(她时常不由自主地怀疑他有别的情人)——她毅然按下键时，手指乱抖，像考试作弊的学生。 
　　“激情?想想我们都什么年纪了?激情在咱们孩子的身上。记住，字少情意重。” 
　　短信的内容如此暧昧(必定是水荆秋先问对方要激情)，气愤使旨邑手抖得更厉害(她想他是个龌龊的东西)，她不可收拾地要知道一切，她翻阅了所有的短信，发件箱里的另一则短信“我现在不方便给你电话”更是意蕴无穷。两则可疑短信只显示不同的手机号码(这只能说明关系非常隐秘，安全起见，她将号码熟记于心)，她立刻感到和他有亲密关系的人远不止她。 
　　纯洁的感情被两则短信亵渎了——不，是被他的下流无耻玷污了，旨邑全身都抖起来。 
　　她躺进被窝时仍然在抖。 
　　“冷吧，快盖严实点。”水荆秋赤身贴紧她。 
　　她一声不吭。只是抖。 
　　“我的孩子，你怎么了?”他扳起她的脸。 
　　“你真的没有别的女人?”她神色冰冷(心里说我不是你的孩子)。 
　　他回答没有。她拿出握在手中的手机，翻到那条短信，请他读。他读时还贴着她，读完离开她的身体：“我根本不知道这个人是谁!”他很生气(她不知他为什么生气)，他坐起来，几乎傻了。他不像装无辜(更像身经百战应对自如)。她翻到另外一条，问：“那么，你不方便给谁电话?怎么不方便?”她控制不住情绪，他对前一个短信的敷衍让她又抖了起来(或者是害怕一个坏的结果)。 
　　“旨邑，你太无聊了，你这是侮辱我!这都成什么关系了!”水荆秋并不解释，愤怒地掀开被子，在屋里东摸西撞，像失去理智，马上就要气疯了(她知道他在找眼镜)。他飞快地穿好所有的衣服。每一个动作都非常用力，似乎在证明他的清白无辜。皮带扣发出喀嚓声响，干净果断。将自己收拾整齐后，他还是没有找到眼镜。他脑袋东凑西凑，像一只嗅觉迟钝的猎狗(她知道夹在客厅茶几上的《西方正典》里，她不告诉他。她很吃惊，他居然生这么大的气。她想他内心正软弱无比)。她怜悯他了，他完全犯不着如此龙颜大怒。他寻找眼镜东摸西摸(或许他正慌乱，根本不知道怎么收场)，她总不能让他无止境地摸下去，她得给个台阶他下，更何况她偷看他的手机首先是对他的不敬，她有错在先。再有，是他千里迢迢来看他，就这样把他气走，走了他上哪儿去，万一他真这么走了，她又误解(伤害)了他，她将如何度过接下来的情感煎熬——她终究爱他(她害怕，他走出门就再也不会回头)。 
　　于是她不失时机爬起来(此时的裸体让她感到羞耻)，同样迅速地套好衣服，从背后箍紧了他，既真心又违心地道歉。 
　　“对不起，我不是存心想看，不是不相信你。” 
　　“那是为什么?我的妻子都没这样干过!” 
　　她的心被刺了一下。他又提到那个女人。说“梅卡玛”还好一点，偏偏要说“我的妻子”。在这时提“我的妻子”，格外挑衅，格外嚣张(明显是提醒旨邑，她只不过是他的情人，她低梅卡玛一等)。他挑起了旨邑对梅卡玛的敌意，甚至已经仇恨了。 
　　“梅卡玛没干过代表什么?梅卡玛没干过的事就不能干?我不能干超出梅卡玛范畴的事?梅卡玛是生活准则吗?是游戏规则吗?梅卡玛是结了婚的女人，她知道在不能离婚的情况下，知道真相只会令彼此一生尴尬!”旨邑在内心激烈地反驳他(因为生气，他的身体绷得很紧)。她看上去安静地贴着他的后背，不想继续惹恼他，把一切弄得糟糕透顶。她害怕他不再爱她。 
　　几年前，旨邑遇到过类似的情况。因为怀疑，她破译了当时男友的邮箱密码，证实了男友同时与几个姑娘热恋，那些肉麻的信件与合影让她一生为此胃口倒尽。那真是个一表人才的败类，一个四十三岁的人渣，离婚多年不再结婚，真诚地和每一个姑娘搞对象，瞒天过海，被她揭穿，除勃然大怒之外，反骂旨邑低级修养，道德败坏，竟干出偷看私人信件这样为人所不耻的事来，似乎这比他同时和几个姑娘恋爱上床要卑鄙肮脏得多。 
　　此时面对水荆秋，旨邑并不懊悔看了他的短信。她管不了自己的醋劲。或许她就是要惹恼他(她需要水荆秋的协助)，只有他才能制止她致命的嫉妒。眼下她安静多了，她之前像一条患抑郁症的狗，对所有女人都心惊肉跳，觉得她们每一个都有可能成为水荆秋的女人(她甚至想象他和她们上床的情景)。 
　　“对不起，我错了。我不是存心的。”水荆秋没有息怒的迹象，她害怕得哭了(也许是伤心也不一定)。她觉得他在厌恶她。她不想做一个讨厌的女人(从来都不是)。她反复道歉，像是把他对她的爱一点一点地唤回来。她哭得抽抽搭搭的，他终于转过身来，用一只手围住她。然而，她感觉这只手臂还没带感情，只是表示他初步的态度。 
　　“算了。没事了。”他说得马虎潦草，眼睛盯着墙上的画。 
　　是时候为自己所受的委屈哭了(他脾气过于火爆，更何况有哲人说过，基于爱所做的事，都是可以原谅的)，她抽泣得更加厉害。他曾说视她为一只鸟儿，迷了路的鸟儿，从高处降落在他的面前，现在，那只柔弱的、脆弱的、可爱的、活泼的鸟儿，受了他粗暴的惊吓，都快肝胆俱裂了。她拿定主意要哭到他反过来安抚她。她懂得女人的武器是什么。她要把他浇软，就像用醋水软化卡在喉咙的鱼刺——再说，除了哭，她不知怎么收场(那两条短信还没解释清楚，她也不打算问了，经过这一闹，她宁愿永远坚信他是清白的，正直的，事情会简单顺畅得多)，她责怪自己真的愚蠢，破坏了良辰美景——而且，明天他就要回哈尔滨了。 
　　“我知道，你就是仗着我爱你，所以胆大包天。”他很快软了，说了一句合她心意的话。至于后半句的“胆大包天”，她也无心再在这个词上做文章了。 他坐下，拉她坐他腿上，恢复他知识分子的儒雅，认真地解释短信问题。 
　　他的解释不存在是否合理，关键仍然在于她是否信任，他是否诚实。实际上，在他做出全面解释之前，她已经信任他了(或许原本就是信任的)。 
　　“楚怀王夫人郑袖妒忌魏美人，对魏美人说，‘大王讨厌你的鼻子，见大王时宜把鼻子遮掩。’楚怀王见魏美人掩袖而问郑袖，郑袖说‘她是怕闻大王的臭味’。于是楚怀王下令割掉魏美人的鼻子。旨邑，嫉妒是危险的情感，具有绝对破坏性的因素，我不想我们之间毁在它的手里。” 
　　让旨邑触景生情(恨)的东西太多：看不得手挽手逛超市选食品的男女；碰不得手推婴儿车散步的夫妻；听不得婚纱摄影广告……有时，她连续很多天呆在店里和家里，不去任何地方，在自己的洞穴里瑟瑟地抖。她像一只鼹鼠，小心翼翼地安顿自己，避免外界的危险物击中，又深感洞穴的潮湿与无聊。走到太阳底下，熙熙攘攘的生活令她更为绝望。她形象突兀怪异，缩头缩脑，她知道每一处的细节，尤其是美丽后面的那个破洞。她穿过那个破洞，再也不想回头。她用全部生命打量美丽的背面——充满错乱、荒唐、愚昧、怪诞以及自欺欺人的把戏。 
　　她梦到他在梦里对她不好，醒来也会找他算账；梦到他和别的女人苟且，恨得咬牙切齿。对他的婚姻不时刻薄与嘲讽，弄得他瞒也不行，装也不行，还得讲和，哄她，给她安慰，让她振作，她不断地闹事，只是为了让他翻来覆去地证明他爱她(让她相信她比梅卡玛重要)，还要忍受她那些因为嫉妒、痛苦、相思而产生的满腹怨艾。另要独自承受不为她所知的一面——他对梅卡玛(孩子他妈)的不安与负疚。他感到自己有罪，两头都要费心费力地对付。 
　　她害怕平淡，如果一段时间什么也没发生，感情没有起伏，没有磨擦，她就慌了。面对正常滑行的感情，她感到一种渐行渐远的消褪，仿佛她和他的爱情，就要从纸上淡去，从生活里消失了。她容不得一切那么正常：他每日经营他的家庭与婚姻，她就像他日常生活的润滑剂，让他的婚姻比以往运转得更顺溜。这么多滑稽。 
　　旨邑不想要一罐润滑油的价值，她没有义务去牢固谁的婚姻，她应该是卡在他和梅卡玛这两个齿轮间的石子，只有两种结果，一是他们把她碾碎，二是她死死地卡住，一切停止运转，直到爱情和婚姻的机器同样生锈、被时间腐蚀、脱落——才算终结。 
　　自始至终，推动旨邑往前走的，并非出于她的爱，而是出于她对爱的幻想。 
　　水荆秋已经被弄得很糟糕(从精神世界严重转向于日常情感)，只要他跟她谈阅读，谈人的精神困境，她总能从任何地方绕到他们身上来，哪怕是风马牛不相及。旨邑就有这个本领，她对自己的爱情发了疯。水荆秋没有理由批判她，相反，只能受她感染。我们不知道，推动水荆秋向旨邑深入迷恋的是什么，这个中年男人，是否同样出于对爱的幻想。 
　　有一次，水荆秋一整天都没听她的电话，也不回短信(这是从没有过的事情)。头一天晚上，她与他闹(好些天没闹了，她感觉不到他的爱)，他哄、解释、讲道理、谈难处，尽一切所能抚慰她，直到他真的生气了，她才停止，并向他道歉，她例假一来就精神紧张，疑神疑鬼，她只是太想他了。他一夜没睡好。第二天早晨，他与梅卡玛打了一架。梅卡玛掰断了他的眼镜，他动手打了她。他们闹得太厉害，惊动了年迈的父母，他们从另一个区赶过来(估计现场狼藉，不堪入目)，母亲伤心痛哭，父亲则当即心脏病发作入院。一切糟糕透了。 
　　水荆秋隔天早上才接听电话，旨邑已经哭了一整天、一整夜。她以为他生气不理她了，她不断地拨他的电话，最后将他的电话从手机里删除，删除之后又后悔，拚命找，翻到他的名片，重新记下来。她发的短信使他收件箱爆满。她恨他狠心，无情，她悲伤绝望(对着镜子)，觉得自己是一只淋湿了的小鸟，瑟瑟发抖，拒绝所有怜悯。她两眼浮肿，眼泪似止不住的血，不断地从两个窟窿里涌出来，她被自己的眼泪吸引、感动，她感到自己是个重情义的女人。 
　　“我们吵架不是因为你，但我知道潜在原因是你。”水荆秋告诉她。 
　　旨邑听后竟感到无比幸福。但是，这一幸福所隐含的“卑鄙性质”让她故作惆怅，以沉默的姿态表示，她并不想看到他们吵架。旨邑确实没有幸灾乐祸的心态，她只是作为一个石子卡在齿轮间发生了“作用”，这点“作用”，她直接理解成水荆秋对她的“爱”。她就是那种“非得发生点什么”才能感觉到爱的人(可惜他不愿说得更详细)。可是“幸福”没多久，旨邑又面临新的“不幸”，水荆秋对梅卡玛的歉疚又像枚针刺进了她的心窝。 
　　“我被掏空了，一点力气也没有，我折腾不起，我无事生非，我谁都对不起，旨邑，我不接你电话，因我力竭。你哭，我很难过，我依然爱你，但求你给我一点空间，你把我逼得太紧了。”他病人膏肓似的声音，让旨邑又想起他找眼镜的情景(那次是愤怒，这次是颓丧)，现在他仍像一头嗅觉迟钝的猎狗，脑袋东凑西凑，慌乱而茫然。他似乎就要化成一摊水，流入阴暗的下水道，使她再也找不着他。于是她的眼泪下来了，他的悲伤和灾难来得越重，她觉得自己的爱越伟大(无论他的痛苦是否由她一手造成)，她看重她对于他的精神修复与温柔抚慰。 
　　“亲爱的，我只是担心生病或出什么事了，你心情不好就告诉我，我是你最值得信赖的人。如果不喜欢我了，你说一声，我任何时候都不会成为你的累赘。我只想要你快乐。你这样令我心疼。你想我怎么做，我能怎么做才能帮到你?”旨邑哭得很响，她其实更想知道他们吵架的具体原因(梅卡玛发现了他在恋爱?她愿意是这个原因)。她一直在想象梅卡玛，想梅卡玛掰断他眼镜的样子，梅卡玛和他撕打的凶相(她根本没法想象，一个女人会对水荆秋这样敦厚的男人动粗)。旨邑不可遏制地恨她——水荆秋不仅仅是梅卡玛的丈夫，他还是旨邑的爱人——她不能容忍梅卡玛对他指手划脚，更不能容忍梅卡玛对他的粗暴与侮辱。她希望他们吵架有一个令她满意的后果，那就是——水荆秋彻底冷落梅卡玛(他对她的爱减到零，甚至负数)。她不知道梅卡玛除了给他生了一个儿子，到底还为他做了什么。他工作压力那么大，教学、学校工作、讲座、专业研究，家里冷锅冷灶，饥一餐饱一餐，衣服洗得泛白穿洞，人也未老先衰，梅卡玛如何能对此视若无睹? 
　　“你消停消停，让我缓一缓，别给我增加太多压力就好。我需要调整。” 
　　她喜欢他奄奄一息的声音，激起她的母性与爱情。她像饱餐了一顿美味似的。她觉得可以很长时间不吃肉(不闹)，这次够她消化(享用)一阵子了。她比往昔更通情达理，她对他甚至有点慈祥了。 
　　不过，旨邑高估了自己“长时间不吃肉”的可能，她仅平静地消化(享用)了两天，第三天晚上，就被一个古怪的念头折磨得痛苦不堪，白天的幸福时光立刻烟消云散，这个念头像只苍蝇，不断在她长满腐肉的脑海回旋，闹得她心烦意乱。看书不行，碟片也看不进，她始终像福尔摩斯一样，不断地猜测与推断他与梅卡玛之间的细节，他和她现在相处的情景。他们是否和好了?怎么和好的?他向她道歉，哄她?抱着她努力地哄她?情真意切?终于和她达成和解?她委屈地倒在他怀里哭(像她那样)?他吻了她(像婚前那样)，然后把她抱进房间(她双手紧圈着他的脖子)，长发垂地(也许是短发)，身体娇弱无力(可以肯定，他很久很久没抱过她了)。他把她放到床上，像放下一捆鲜花。然后，他埋首鲜花丛中，嗅着它们的芳香。他们紧紧地贴在一起。他躬身剥除了鲜花的所有包装，露出光洁的枝茎，他梳理花瓣和叶片，把一整捆花揽紧在怀，密实地覆盖它们。旨邑听见花被碾压的声音，轻细，悠长，起伏，绵延不绝。他喘气如牛。结实的身板拱起来，塌下去，胸前沾满鲜花。他抱着鲜花站起来，把它们放在梳妆台上。只看见他的背影，花的投影。肌肉紧绷，骨头在动，关节在响，镜子在颤栗。 
　　“千万不要那样。”旨邑心痛难忍。她意识到水荆秋现在处境危险(可能失身于梅卡玛，尽管他说过他不会和她做)，夫妻间化解矛盾的常用方式就是温存，常年不亲昵的男女，都是留在关键时刻备用(如果梅卡玛要求，他如何拒绝)，就像食物可以塞住话多的人不再废话。她必须知道他在干什么： 
　　“在干什么?还尽兴吧?我有什么办法，那是合情合理合法的程序。别用嘴，否则我会很愤怒。” 
　　旨邑被自己想象的东西击晕了，没考虑会造成什么后果。她得意于自己的新理论：用嘴比用身体更能表达感情，一个人不爱对方，绝对不会用嘴；同理，使用身体做那事，可以发生在不相爱的人之间。 
　　水荆秋没有回复。手机关机。第二天，他像她查看了他手机那次一样，大为光火，指责她是“福尔摩斯”与“中央情报局”，他讨厌她关心他的生活(床第之事)，讨厌她陷入那样低级无聊的纠缠当中。 
　　旨邑被斥得哑口无言(她不想驳他——谁能忍受爱人与他者的床笫之欢)。 
　　对于原碧来说，买衣服是件麻烦事。首先，正如她对待恋爱的态度，她对衣服的价位限定在两百块钱以内，超出坚决不买，即便是非常喜欢，顶多犹豫徘徊三圈，毅然放弃，多一眼都不看(原碧这么做不完全是经济问题。说实话，收入比原碧低的女人很多，但都要比她穿得光鲜)。其次，她拒绝鲜艳、时尚、袒露(连脖子和肩都不行)，不穿裙子(不露腿)。原碧勤俭朴素的美德把她坑得很惨，她的审美趣味及打扮，使她过早地流露中年妇女的特征。原碧这么做，我们的理解是她对自己的未来缺乏信心，她总是觉得自己难以结婚(没有爱情不嫁)，况且男人多情，世道淫乱，优秀男人都成了别人的丈夫，并接二连三地外遇。在这样的情况下，一个穿着漂亮的女人(如果她不去引诱已婚男人)，意义何在? 
　　要想象原碧的感情有点难度(如果是美丽的女人就不一样了)，想象原碧与男人做那事总是滑稽的(在我们的印象中，银幕上的爱情或者亲密行为通常由出众的男女共同完成)，我们的想象力基本上被电影控制(设定)了。其实，原碧在二十三四岁的时候耐看：脸没现在这般圆，单眼皮眼睛更为黑亮，头发很长，腰挺细。我们没机会见识原碧裸体的样子，但能想象。她也不游泳。她总是衣着整齐。 
　　旨邑偶然见过原碧的脚(那年夏天买鞋，她吃了一惊)，她私下认定，那是她身体最好看的部分，是她见过的最美丽的东西。那双完美的小脚，令她想起李渔的猥亵句子：“与之同榻，抚及金莲，令人不忍释手，觉倚红偎绿之乐，未有过于此者。” 
　　旨邑对原碧有所警惕，视为潜在的危险情敌。 
　　可惜，脚不像手那么公开化，不能参与社交礼仪，如果大家见面不握手，而是触脚，相信原碧的爱情概率将急剧上升。我们不知道原碧怎么看待自己的脚，她似乎从不喜欢自己，或许这是原碧的痛苦根源(也许她从不痛苦)。原碧从不抱怨自己的身体，有时候让人觉得她无比清高，甚至骄傲。原碧极少谈内心世界(显然心绪复杂)，却乐于帮助别人，吃饭买单也不吝啬。 
　　因为原碧的脚，有个男人邀请她一起游历西部。原碧说她更喜欢呆在家里，把别人堵得没趣。原碧拒绝一切南脚开始的暗示。她希望某个人爱她，因她的脚而更爱她。二十五岁时，原碧曾和有妇之夫相处。这位有妇之夫漫不经心地脱光了她的衣物(像胃口不好地对付一只橙子)，几乎是大惊失色——原碧普通的脸蛋下，竟长着不一般的躯体(乳房圆润，大小适度)，最惊讶的是那小巧精致的脚——他对她刮目相看，对一双小脚由衷迷恋，胃口出奇地好起来。他揽它们在怀，又舔又啃，把五个脚趾头放进嘴里(恨不能嘴比河马)，一一吮遍。原碧先是惊吓地想缩回自己的脚(他攥得太紧)，继而感动(他居然连她的脚都不嫌弃)，对他平添了几分爱意。她迷上了他这一行为——他吸吮她的脚趾头，太刺激。他称她是个奇迹。他说话时盯着她的脚(几乎从不看她的脸)。他的吻全部印在她的脚上。 
　　对原碧来说，是她的脚败坏了爱情。它使男人忽略了她的存在，她痛恨成为脚的附属品，穿上鞋永远离开了这个男人。 
　　“悲观主义比乐观主义更高尚，它对恶、对罪、对痛苦更敏感，生活的深度与这些东西相关。” 
　　旨邑读水荆秋寄来的书(她仍为他那天的态度恼火，他们已经超过三天没有任何联系)。书本的内容正在诠释她此刻的心情(她如此痛苦)——大概这就是生活，有深度的生活。她环顾四周，她的不安与苦恼像一只飞蛾，从一件件物品上擦过，它们的光洁是理智的，比生活更沉默。爱即苦恼。一旦不被满足，它便折磨你，苦恼你。 
　　“思春了，冬天到了，春天不会远了。”谢不周挑帘进来(橙色夹克衫套发白牛仔裤，牛仔裤恰到好处，凸显出性感的部位)，帘珠子哗啦，像什么砸碎了，散了一地，声响零碎不绝。他每次进来总显得漫不经心。 
　　“你这种人，钞票当被子盖，哪里知道冬天。”旨邑心里一热，他来得总是时候。 
　　“妒忌吧。老夫的肉体最暖和。其实老夫也没几个钱，都给前妻们办出国培训班了。”他并不忌讳说起前妻们，“当然，再多培训一个你，不成问题。” 
　　“你算个男人。就算是有一个连的前妻也不是坏种。你不但骗女人在行，还会骗广大群众。像玉景新城那样的平庸楼盘，你也能说什么‘我们卖的不是楼盘，我们销售的是健康’，还有‘购买左岸兰桂坊，我们送你湘江’，创意新颖，胆大包天。” 
　　“小菜一碟，小菜一碟。宋人曹商替宋玉出使秦国，讨好了秦王，得车一百辆，回来后就向庄子夸耀。庄子冷冷地说：‘秦王有病，登广告招聘医生，说有能力为他挤疮疤的，赏车子一辆，有能力为他舔痔疮的，赏五辆车子。’庄子认为所做的事情越是下贱，得到的赏赐越多，这就是宋玉得到那么多赏赐的原因。咱们地产策划，不是向‘下’舔，而是舔人心窝——老夫知道生活是什么，人们需要什么——特JB简单。如果你常对顾客说，‘买的是赝品，送的是真情’，你的成交率至少能提高到百分之九十。” 
　　“你没庄子智慧，庄子没你聪明。所以你不是哲学家，庄子也没搞地产策划。我现在关门，气闷，带我玩一圈去。” 
　　“等会，老夫稍微看看，有个玉猪，现在何处?” 
　　“在你左侧，中间那排。又有新欢?” 
　　“看看，操，居然没人买。多牛逼啊，肥首大耳，吻部前伸上翘，憨态可掬。你不属猪吧?” 
　　“谢不周，你骂我。” 
　　“夸这只小玉猪。” 
　　“喜欢就拿去，送你。至于你给谁，不追究。” 
　　“老夫能付费吗?” 
　　“不能。你执意要付的话，就遵照红山文化时期的玉猪价格，少说也是四五十万人民币吧。” 
　　“真JB妇人心。收下了。走，哥哥带你玩去。” 
　　仿如春天烂漫，谢不周只穿干净明亮的色彩。“雪铁龙”也是枣红色的。漫无目的，竟一路开到了黄花机场。而这时，旨邑想起不久前，水荆秋曾降落这里，从这里直抵她的老巢。她几乎是勉强地和他做那事，几小时后，才从他的油性头发中闻到了幸福的芬芳。再以后，如胶似漆，每天的短信字数超过一千字。现在，天气很好，和一个色彩鲜艳的男人在一起，也不能忘记他，他就像远处的一团乌云，从未放弃觊觎，并时时向这晴朗的天空滚压过来。但她很快摆脱了这片乌云(她不想让谢不周知道自己心有所属)，风带来一阵清爽。他们两人坐在路边，面向广袤，大声谈笑。旨邑说他车里干净得离谱，感觉留下指纹都是罪过，问他是不是有洁癖。她早就想这么问了(他干净得让人觉得接近他的身体都是一种破坏)。谢不周回答是有洁癖，并且是受一个恶毒的女人的影响或者遗传。他咬牙切齿地说起他母亲，说她是该死的母亲，是天下最JB恶毒的女人，是个烂货，很多年前疯掉了，住进精神病院。她早该死掉，她就是不死。他咒骂，脸部表情痛苦不堪。 
　　旨邑第一次听人这样狠毒地攻击自己的母亲，他的仇恨令她瞠目结舌。她想到自己那小镇里的母亲，一辈子没有自己的朋友，一辈子只有自己的子女和家庭，一辈子没有一本存折，没收到过一封信(后来才有她和妹妹的信)，没有过一次外遇，对他人没有过一次伤害……她怒了，比他更愤怒，她站起来，退出几步，大喊： 
　　“谢不周，你怎么能这样咒自己的母亲，就算她有错，你也是她的儿子，更何况她已经疯了。你怎么这样狼心狗肺，铁石心肠!” 
　　她觉得他的狭隘不可理喻，他白活了三十八岁，连宽容、怜悯之情都没有(对母亲如此，对他人自不消说)。他骂母亲的样子很难看，她对他已有的好感(欣赏)荡然无存。她似乎和他正在一条船上，而她扭头就将跳进海里。所以他也立刻站起来，抓住了她的手臂(阻止她跳)，她受到侵犯似的甩开他。她气得哭起来(他没提到他母亲前，她早就想哭了)——现在，她找到了哭的机会(她的眼泪和生气是分开的)。她生气谢不周的为人，眼泪却为水荆秋而流。两种不快乐情绪绞合到一起，像一对苟且的男女一样，爆发出虚伪的激情。这种虚伪的激情蒙骗了当事人，他们两人都觉得此事非同小可。 
　　他们站在路边。一个像倾斜的路牌(他颓丧)，一个像风中的旗杆(她义愤填膺)。他想向她道歉。令他为难的是，第一，她是代表她的母亲生气，而他并不觉得咒骂那个疯女人有什么错，他没法向她道歉，他根本没骂够。第二，如果他仅仅是为惹她生气道歉，肯定毫无意义(她不需要这个)。因此，他歪在那里进退两难。她很快冷静下来，为自己刚才的表演感到吃惊(就她对他的感情而言，毫无必要表现到这个程度)。然后，她看见他一只手按住自己的头部，边揉边缓缓地蹲了下去。 
　　“快，车门里有药，找给我。还有水，一起拿来。”他像胃痉挛似的。她慌忙进车里找药，翻来翻去只有一盒感冒通。他吃的时候，她提醒他这是感冒药，他说没错。她问哪儿疼?他说头疼。她见他感冒这么严重，要他回去看医生，不能自己乱吃药。他说他没有感冒。她说你有病，没感冒吃感冒药。 
　　“老夫每天必吃。今天忘了。头疼后再吃，效果差一点。试过很多种药，就这个感冒通管用，还得是广州厂生产的。”他头晕眼花似的站起来，脸色苍白．“没有它，老夫真JB活不下去。”他几乎是很深情了(好像感冒通是某个女人)，看上去脆弱不堪。他仍说“JB”，听起来严肃庄重，与以往截然不同。她就是从这一刻起，彻底接受了他的习惯用语，并且喜欢他用这个词。她明白，他是在依赖一种叫感冒通的药，来治并非感冒的头疼(简直是荒谬)。他也不知道长期服用的具体后果(他知道会很糟糕)，但他现在需要它——依然像谈及某个女人某次爱情。她渐渐地感动，心里诞生出一团柔和东西——因为这个男人向她暴露了最真实与虚弱的一面。 
　　“史今的作用和感冒通一样。就是我的同居女友。我入睡前必需有双手按摩头部，轻轻抚摸我的面部。她才像我的亲妈，直到我睡着了，她才会歇下来。我不相信，会有第二个女人像她那样。我真正的亲妈是个婊子。她极其漂亮，也极为淫荡。她生下我从不管我的死活，没喂过我一口奶，常常深夜不归，和别的男人鬼混。我的父亲工作忙得要命，管不了她，并且她反而会歇斯底里。我一岁多就跟着我奶奶。这个淫荡的女人后来干脆跟别的男人跑了。她真的是个贱货。没多久又回来了，还是像以前一样，浪荡。我上小学的时候，她疯了，进了精神病院。病情时好时坏。我真是不愿意看到她。我们之间没有丝毫感情。我从小学到中学，都极度自卑，怕同学知道自己有一个精神不正常的亲妈。我每次回去给她送钱送东西。她并不认识我。她早该死了。” 
　　“我不觉得你那位有多么了不起。爱一个男人，按头抚脸哄他人睡，比买菜做饭搞卫生轻松多了。现在你还没娶她，你们的关系还没得到法律保障，她无怨无悔多给你按两下子，完全可以理解。这就算母爱么，一个母亲要付出的太多了。别恨你亲妈了，怜悯她吧。虎毒不食子，就当她是中了魔。”旨邑反感史今(也许是反感谢不周夸大史今的作用)，故意问道：“你住她那儿，还是她住你这儿?” 
　　旨邑知道，谢不周给史今买了房——关系好歹，都可算作一种补偿。 
　　在回去的路上，谢不周大谈久远的嫖妓生涯(方式方法，耸人听闻)，不过已经收手多年了，收手后他的兴趣由浪荡小姐转向良家妇女——原来将后者放倒在床远比前者刺激。曾经有个年轻的良家妇女在高潮时激动得眼泪婆挲——她的丈夫从没给过她这样的幸福。他甚至模仿耶稣的声音，他要像耶稣那样，把自己的爱毫无保留地奉献给世人。旨邑嘲笑他恬不知耻，和他母亲一样淫荡，问他是否也把自己的这种放荡归根于他的母亲。他毫不否认，他和他的母亲一样，天生的淫荡坯子。 
　　“你应该和她结婚。人家把最美好的年华都给了你。时间拖得越久，你和她分开的可能性越小。”旨邑自己都感觉不到她说这话的诚心。 
　　“结个JB。老夫可不想财产又损失一半。”他笑答(半真半假)。 
　　人们都在寻找幸福。旨邑与水荆秋冷战期间，想得最多的是肉体问题。没有付出肉体的感情，或许是不够深刻，没有肉欲记忆的感情，比任何事情都淡漠得更快(初恋除外)。旨邑觉得她并非非爱不可，更没有必要去承受有妇之夫带来的情感折磨，甚至假设是和谢不周，也会比与水荆秋要愉快得多。 
　　假设一觉醒来，就是耄耋之年——她期盼如此。当意识到不过是冷战第三天时，她重新感到绝望——她没法过完这一天，这一辈子。 
　　可恶的距离。即便他打了电话，他们和好如初，也不能像他和梅卡玛那样，可以抱在一起，倒在自己的床上。她不能哭着将他又捶又打，又亲又吻——她甚至连他的样子也记不清楚，每次想起他，就像一幅素描，打头总是那幅大框眼镜，眼镜又常常反光，看不清他的眼神。除此之外，就是他发黄的牙齿(尽管他后来洗得很干净)。记忆最深的是他的温存，她对肉体的感觉更敏感，她对他的爱藏在里头，并以此体现——他也同样如此。 
　　如果他果真忘了她，能忘了她，证明他根本不在乎她，她主动给他电话，何异于自取其辱。如果他忘不了她，时刻都惦记着她，像她一样饱受着这种冷酷的折磨——他活该，她情愿这种时间拖得更长一点——她要看着他像一棵失水的树一样枯叶飘零，在他奄奄一息时，她才给他水，给他阳光，他方能深切感受她的重要。 
　　一想到他在痛苦，她又疼他了。她疼他时，觉得自己仍然爱他。史今每晚给谢不周按摩头部，那算不了什么。她愿意给水荆秋买菜做饭，照顾他，不让他吃速冻食品，不准他饥一顿饱一顿。她愿意付出一生，给他幸福。她爱上有妇之夫，不容易，他比她更难。如果她的爱只能给他烦躁、痛苦，这个爱又有什么意义。于是，她停滞的对于爱的幻想又活跃起来——假如不是险些被埋进高原里的泥石流，她根本不懂得珍惜生命和爱——她觉得她应该立刻给他电话，告诉他，她爱他，她将平静地接受梅卡玛，接受现实，不再无理取闹。 
　　她正准备打这个电话，脑海里忽地蹦出昨天晚上的梦。她梦见他们一起到了一个地方，他立刻撇下她去和别的人玩。她终于通过窗户看见了他。一桌人，谈笑风生，他与其中一个女人面对面聊天。他上身前倾，努力靠近她，姿势优雅，他没戴眼镜，眼睛比平时大，尤其是注视那个女人时，眼里的那种柔和与饶有兴致的神采使她发抖与恶心(她从来没见过他有那种眼神，暧昧、挑逗、醉意迷蒙)。她立刻被气醒了，醒来还想着当时应该掮他一耳光。这个梦阻止了她对于爱的幻想，她放弃了打电话的想法，她心里烧着一团愤怒和恶狠狠的嫉妒，束手无策。 
　　她又想他在温馨三口之家里，若无其事地走动、抽烟、看书、陪儿子玩、和梅卡玛说话，享受雨过天晴的妩媚，一个道貌岸然的知识分子，隐藏着内心的虚伪，用欺瞒与谎言，编织一种幸福的景象，他应该获得赞赏、倾慕，还是鄙视、怜悯，抑或她的疼爱——这一切结果，取决于他对她的爱，是否真实深刻。 
　　“水荆秋，你到底是个什么东西!”她突然低喊了一句，把门口进来的人吓了一跳，她呢，也被吓一跳——因为她看见一大捆红玫瑰，就像一个巨大的武器(暗器)，快速地游过来，马上就要击中她。 
　　她很快知道这是水荆秋在网上订购的鲜花。当她打开夹在鲜花中的留言纸片，刹那间身体失去知觉，只觉得心在融化，幸福的、酸楚的、甜美的、内疚的滋味向四处流散，她看上去更像一个悲恸断肠的人，身躯微躬，一只手撑着柜台，痛苦地闭上眼，眼泪哗哗地流淌： 
　　我的孩子： 
　　别生气了。是现实太强大，我们都无法躲避。我强忍着不和你联系(其实我无时不在想念你)，我强烈自责，我拿什么去爱你，我的孩子。我真的没有资格说爱你。可我又深深感受到我们的爱情。我永远珍惜这份情感不使它坠落下来。我理解你的愤怒，你的伤心，我也深知我的无能。但是只有我自己了解我对你的，既是尘世的，又是超尘世的情感。每天晚上我都遥祝你晚安。无论你怎么讽刺我，我心里始终惦念着你，爱着你。我不知如何才能让你快乐。你的荆秋 
　　“荆秋，我也爱你!”她心里喊了一句，对于爱的幻想又重新活跃起来。 
　　说到底，我们关注的旨邑有着一副良好的肠胃(无论是对痛苦，还是幸福，都消化得很快)。她醉心于波折，以及对爱的痛感，尤其是水荆秋掏心掏肺的语言，就像一道清凉的甜点(或者水果沙律)，在杯盏狼藉与油腻膻腥之后端上桌来，能覆盖(统治)一切滋味。 
　　平白无味时，嚼一嚼谢不周，会获得一种踏实或者小小的兴奋。她觉得他是一个候补队员，除了坐在替补席上看球赛，在场边走动以外，最大的梦想就是等候上场。她是教练，她决定是否让他上场，以及上场的时间。看他在一边跃跃欲试，活动筋骨，生龙活虎的样子，她很是欣慰。她感到他是块好料，绝对不会让她失望，尤其是知道他隐秘的头疼病以后，她对他的了解更进一步。他讲粗口，谈淫史，陈述婚变，描述他最堕落的生活(曾经的)，他并不会为了上场，而虚张声势，遮蔽缺点，他是个真实的候补队员。她相信，在他还没踢上一次主力之前，他不会转会去别的俱乐部球队发展。 
　　“我绝不会对荆秋不忠。”她对自己说，“就算谢不周对我郑重示爱，我也能(要)拒绝。” 
　　有天晚上旨邑请客，她与谢不周打赌，输了。 
　　事情要追溯到某个周五。晚上八点多，谢不周突然打来电话(他那边男女声混杂)，说湖南卫视“超级女声总决选”现场直播，他们正在下赌买马。旨邑知道“超级女声”，全国人民都爱看，身边的朋友也在追，原碧是铁杆超女迷，连谢不周这样的人也凑上了，不可思议。旨邑边看边给水荆秋发短信聊天，水荆秋说那是庸众文化，了解一下就行，不必多浪费时间。旨邑也觉得不过是一档子普通娱乐节目。她听三位选手各唱了两首，关了电视，下了张靓颖的注。谢不周则买李宇春赢，说好输者请吃口味虾。过一会儿，旨邑又开始琢磨谁获第一的问题，打电话问原碧，原碧说她喜欢李宇春，人气旺，百分之百会得最高票数。 
　　地点定在湘江边上的“杨眼镜口味虾蟹馆”。旨邑叫上原碧，有她的想法。一来减少与谢不周单独相处的机会(她不想有不忠的感觉)；二是这餐饭因“超级女声”而起，原碧在场气氛更随便(旨邑感觉到，自从上次谢不周说出母亲的事，她和他的关系就到了一个紧张的边缘，需严加防范)；三是原碧让她放心，她绝对吸引不了谢不周，而谢不周也不是原碧喜欢的类型。假设是一场两人球赛，原碧不过是中间的球而已。 
　　那天晚上原碧身穿咖啡色高领毛衣配黑色西裤，挎包黑色方正，似已婚的良家少妇，因为超级女声，与谢不周相谈甚欢(看上去颇合谢不周口味)，旨邑心里有些不爽。原碧与谢不周都预测李宇春得第一，他俩的共识又使她略有不快。谢不周大谈他对超级女声的看法。旨邑回味水荆秋的鲜花与留言，心里的爱情使她安慰，几乎是骄傲地开起了小差：她收到鲜花，毫不犹豫地给水荆秋打电话，又哭又笑。他刚带孩子学完小提琴，正准备去公园，对她温情抚慰，而他的孩子问他和谁通话(怀着敌意)，他不得不停止缠绵。 
　　对孩子的嫉妒突然浮上来——旨邑立刻发现她多了一个敌人，一个同梅卡玛一样，看不见摸不着的敌人。她不可救药地将孩子等同于做那事(虽然孩子只是一个偶然的结果)。想象的重点停留在他使梅卡玛怀孕的那个晚上(而排除其他的N多个夜晚同样使旨邑感到嫉妒难忍)，如何“做”成一个孩子，他们一定有周密的布署(据说男女同时高潮而受孕的孩子会更聪明，做那事时的情绪影响孩子将来的性格)。他们早已熟知如何造人。旨邑无法控制想象他们的情景，她觉得太荒谬，他以同样的姿势在另一个女人身上汗流浃背。 
　　原碧和谢不周发生了快乐的争执。他们好像是老朋友了。 
　　旨邑不知道什么是爱，当她想到爱就是与梅卡玛一决高低时，几乎是斗志昂扬。 
　　她一个接一个飞快地干掉口味虾，因为心绪的全部转移，她失去味觉。她咀嚼，像头思考的牛。想到与梅卡玛的较量，她有种一败涂地的预感。 
　　没错，旨邑的确曾经瓦解过一个家庭，不过真实的情况是，那个家庭内部已有明显的分裂，她仅仅是作为外部的力量加速了瓦解，并且他们都在长沙。即便如此，她仍是受尽折磨，身心俱惫。现在，如果要给远在哈尔滨的某个家庭造成作用力，好比在月球上拳击对方，她感到自己体轻如毛。更何况水荆秋高筑围墙(她无法窥见里面的情况)，不过是将她“珍惜”，至于如何理解这个词，本身就是一个生活的谜。或许，爱只是一个华丽的词藻，一个扑朔迷离的隐喻，一个扛不起来的沙包，一种空洞的两厢情愿，或者一堆败絮。 
　　她要自由的爱情。她讨厌“爱着就获得了自由”的说法。不自由(不公平)的现实总像一个缺憾，填补她爱情的伤口。 
　　“原碧，有没有想过生孩子?” 
　　旨邑的问话把原碧吓了一跳，后者想得更多是谈一场恋爱，而不是生一个孩子。不谈恋爱意味着婚姻无望，不结婚，孩子便没来由。 
　　“私生子不是不可能。”谢不周对原碧说，仿佛是劝导。这个观点与旨邑一致，她感到他比那个先前大谈超级女生的男人可爱多了。她问他有几个孩子。他说他没孩子。她说幸好没有，他不像个当爹的人。他的酒量跟他的豪言爽语成反比，两杯啤酒就使他面泛桃花，是那种女人嫉妒的肤色。原碧自嘲这种肤质长男人身上简直是浪费，换给她，长沙肯定多一个美女，男人们多了一份悸动。谢不周戏言他这身皮肤全靠女人滋养，原碧要想皮肤好，也得长期取阳滋阴，阴阳交合的学问太大了。他指出原碧缺少性生活，说美女基本上是“睡”出来的。弄得原碧颇为羞涩(她从不在桌面上谈性生活之类的话)，显出良家姑娘的矜持。 
　　中餐馆从来是杀气腾腾的景况。每个人都是职业杀手，表情兴奋：将一只虾拧断脖颈，用牙签剔出肉丝塞进牙缝，咬牙切齿，用坚硬的指甲，对抗它顽强的壳，剥开它，挖出白嫩的肉体，蘸上暗红的调料，一口吞下去。如此反复。餐桌好比断头台，堆满虾的头颅与残肢断腿。 
　　夜晚的车流断头的虾魂似的游窜。某个行人像只活虾，蹦上人行道，头部硕大无比，行走如鱼得水。紧密的情侣，悠闲踱步，女人挽着男人的胳膊，抽烟的男人自己知道，他心里头想着谁。在这样的夜晚，会有多少张床上，丈夫听着妻子的呼吸．为另一个女人辗转反侧。如果思念能产生看得见的电波，夜晚也将如同白昼。被人津津乐道的幸福，恰恰是某人的痛处。眼前的祥和景象不是真实的生活。 
　　“我爱水荆秋，请赐我一个我与他的孩子。”旨邑闭上眼，攥住自己佩戴的玉观音，对自己说。她感到手心发热，心为之一颤，仿佛车刚启动，并且有束强光投射进来，她的灵魂有片刻走失。 
　　旨邑一觉醒来，近乎疯狂地涌现出对孩子的热爱，就好像昨晚上有人在心里播下了种子，今天突然发了芽。就这样，被嫉妒以及种种微妙思绪折磨得痛苦不堪的旨邑，在短暂得令人难以置信的时间内，发生了翻天覆地的变化。想生个孩子的念头占据了她的心，她时而幸福，时而焦虑。她这才开始回想，有些同学的孩子都上幼儿园了，当孩子一天天长大，自己一年年老去又有什么可惧怕的呢。一个女人不生孩子，就像颗永不会萌芽的种子，不能用生命的影子覆盖土地，她的腐烂有什么可纪念的。这到底是缘于母性的苏醒，爱情的召唤，还是梅卡玛的挑衅，我们无法知道，不过可以肯定的是，旨邑受了刺激。在她和水荆秋之间，唯一能让她和他永远联系在一起的，只有孩子，爱跟幸福一样，是个空洞的词，它时而出现，时而消失，而一个体内淌着两个人共同血液的生命，是真实的，具体的，可以触摸，可以看见的。他不仅是个活物，一个纪念品，一个道具，还是一个战争武器。她想要一个儿子。一个小眼睛大耳朵的儿子。小时候爱打架脾气牛嫉恶如仇，长大后读万卷书对女人体贴入微的儿子。她在店里笑眯眯的，见到孩子逗孩子，卖价爽快。她在孩子堆中找她心目中的儿子，想她和水荆秋的儿子——小知识分子的模样，结果她觉得会比所有孩子都要出色。于是，像打了一针镇定剂，她体内所有嫉妒的、不平衡的、杂乱的古怪思绪全平息了，她像个真正的母亲骄傲起来。 
　　女人有时就是疯子。一旦被某种情绪控制住，哪怕她是笨重的石磨，也会被驴子拉得飞快地旋转。 
　　水荆秋再度来长沙时，距离旨邑的经期还差三天。这对水荆秋来说是件快事，意味着他可以毫无顾忌，爱怎么来就怎么来(避孕是男女间一辈子的尴尬事)。而旨邑则蒙着淡淡的失落，但很快被他到来的喜悦掩盖了。他从瑞典回来，先在长沙陪她两天。然后回家。她觉得他越发迷人。很奇怪之前她没发现，他其实长得挺周正，整个人看起来非常舒服，穿棕色中长皮衣，黑休闲裤，棕色皮鞋，有型有款。她重新对他一见钟情。他把她抱紧的瞬间，她觉得一切都不重要了。 
　　她洗完澡后穿上新买的睡衣。黑色，吊带低胸，衣长至脚踝，有简单灰色绣花，锁骨突出，手臂细长，像只正要爬行的螳螂。她说特意为取悦他买的。他说好看，她什么也不穿更好看。她说不对，应该是穿什么都好看。她戴着他送的小东西(坠子是一弯新月的项链)。她不太喜欢白金饰物(他来她才戴上)。她喜欢玉。她撒娇说自己有一种衣服，恐怕这辈子都没机会穿了。说这话之前她根本没想过这事，说完真的黯然神伤。他说想穿就穿，没有什么不能穿的，穿出自己的特点就好。他的大框眼镜很严肃(也没往别的方面想)，严肃地说出一个真理。她说婚纱怎么能想穿就穿，一个人穿婚纱是什么意思呢。他顿了一下，叹口气，说道，一定能穿上，你还年轻得很。他鼓励的话说得不好，主要是方向不对，她不高兴了，说心在他身上，如何能够和别人穿婚纱。他说早十年相遇就好了。她说这话有人也对她说过，她理解他的难处，她很想要一个和他的孩子，小眼睛长耳朵大智若愚，她不后悔和他，唯一的遗憾就是没有孩子。他又顿了一下，说：“对不起，也许我不该这么自私，我希望你穿婚纱，希望你有孩子，我不想看到你苦。”她说她不苦，她很幸福(她在想象中已经无数次看见了他和她的孩子)，也许过一段，她就不这么想了。但现在她疯了似的，看见孩子就想抱。有一次到超市，一个两岁左右的陌生孩子朝她笑，她感动得鼻子发酸，眼圈都红了。她羡慕那抱孩子的女人。孩子莲藕般的手臂。小手摸她的脸。在她怀里。仰头用纯净的黑眼睛看她。朝她笑。依着她。那个幸福的女人。 
　　一个无关紧要的电话结束了关于孩子的谈话。 
　　原碧问旨邑要不要逛街，她想买内衣。旨邑调侃她。原碧问什么意思。旨邑说女人买内衣，一个重要的信息就是，她有取悦的对象了。她知道原碧善待自己的身体，胸罩比外衣贵，内裤比长裤贵，鞋子也很讲究。原碧反问她是否勤更内衣，同时也频换男人。两人插科打诨完后，旨邑又愁眉苦脸了(她想有公开的爱情)。她说讨厌一张床。讨厌裸体。要穿着漂漂亮亮，带水荆秋认识所有的朋友。水荆秋拍着哄着她，只是叹息。见他这样，她又心疼，想起高原上那刹那的温暖，她对他的回报不应该是让他陷入尴尬。 
　　旨邑给水荆秋泡一杯铁观音。他喝茶。她跪坐地板上，把头埋在他两腿问。闻到他的体味。他把手从她后背插进去，绕到前面，攥住她。一只艺人的手，一堆发酵的面团(发酵：复杂的有机物在微生物作用下分解)。搓揉绞缠难解难分。面团从指缝里溢出来。退回去。再膨出来。 
　　他摘下眼镜。箭在弦上。他把她拉起来，头埋进她的胸口。 
　　“你，不值得为我受苦。”他抬头对胸口说，仿佛为刚才对她们的蹂躏表示歉意。 
　　“我爱你，一点都不苦。不许你抛下我。”她认为在这个关节眼上，他渴望推波助澜的话。 
　　“我不会抛下你，旨邑，你知道我在乎你，我为不能给你所要的一切难过。”两点大泪滚出他的小眼睛(他看起来沮丧极了)。 
　　他的眼泪比黄金耀眼，比钻石明亮，他比大海忧伤的眼泪让旨邑慌乱了，她更为慌乱地说：“荆秋，我什么也不要，我什么都不要，不要婚纱，不要孩子。只要你爱我，记着我。” 
　　她说完哭了。 
　　他也流了更多的眼泪。 
　　(这一幕的重要性，在后来的时光中，几乎胜过高原上的刹那温暖。旨邑相信黄金的耀眼，钻石的明亮可能是假的，但是水荆秋的眼泪千真万确。) 
　　旨邑哭着，突然感觉不知为何而哭，于是说道：“为什么要哭，好端端的。” 
　　他点点头表示赞同。他们又粘在一块。 
　　“为什么肉贴肉会这么舒服。”完后她问他。 
　　他答不出来。她和他一起笑了。她打开抽屉，取出一个锦绣红包给他，里面是玉串饰(手链)。 
　　“你看整个串饰洁白光润，制作也蛮精致的，好看吗?” 
　　“不错。鼓形珠、弹头形管、琮形管串一块了。” 
　　“这是1987年江苏新沂花厅16号墓出土的——当然不是真货，真货在博物馆。送给梅卡玛。说你买的。” 
　　“我的小心眼儿，太阳打西边出来了?” 
　　“感谢她替我照顾你。她还是有苦劳的。” 
　　这期间发生了一件事。谢不周的前妻吕霜车祸撞伤了腿，她不愿告诉他，谢不周间接得知情况，仿佛是他亲自撞了她，他感到的仍是背叛她所产生的痛苦，埋在心底的愧疚(自觉猪狗不如)又跳出来，他抛下史今，夜以继日地守在医院，不顾一切地照顾她，带她住最好的医院，请最有名的医生，吃最好的营养。她想吃什么，他开车跑遍每个角落，一定要买回来。而在寻找的过程中，他一遍一遍想到自己刚到长沙时，人生地不熟，工作不稳定，生病卧床，是吕霜(当时只是女朋友)骑着自行车，头顶毒日头，从城市的西边到东边给他熬汤送药。没有她，他真不知如何度过那痛苦的时光。他从来没想过他们会分开，并且分开的原因是他的背叛。 
　　一想到此，他就头痛欲裂。有时候，正开车去某个地方，突然把车停下来，在封闭的车里大声喊“霜，我不是东西”。稍有平静，又觉得“吕霜心真狠，全然不顾夫妻间的情分”。他又想史今是个真正厉害的角色，她知道他的软肋所在，她煮出鲜美的食物，让他给吕霜送去；替他备好漂亮的鲜花，他带到吕霜的病床边。吕霜出院后，史今鼓励他继续关心吕霜，开车接送她去医院换药打针，陪她排队等候。史今的通情达理，使他重新感到面对“好女人”的苦不堪言。他不得不认为，世界上最单纯可爱的女人莫过于妓女。 
　　那段时间，医院的医生护士都认识谢不周了，她们从没见过这么浪漫体贴的丈夫(那些鲜花迷惑了她们)，没结婚的打算找个像谢不周这样的男人，或者有他一半表现就行了。她们因此相信，那种活到五十岁还能陪妻子烫发，在一边含情脉脉地等上几个钟头的男人完全存在。她们的评价令谢不周无地自容。吕霜微笑着全盘接纳，令他怀疑她已经原谅他了。遗憾的是，吕霜一个月后就出院了(他真不愿吕霜出院，一辈子这么照顾她)，一旦变得对她无用，他内心的苦楚便浮起来，负疚与亏欠感把他挤压成一片薄纸，最轻微的风都能将他掀翻几个跟斗。他的头痛病消失了半个月，直到史今哭哭啼啼地叫他回到吕霜身边去(这娘们很会欲擒故纵)，才重新犯病，痛了一宿，史今给他按了一宿。正如他需要吕霜住院一样，史今同样也需要他的头痛。 
　　他头痛的时候，史今的乳房是活动的，像婴儿时期的一个玩具。他哭，大人便把这玩具塞给他，他得以忘记其他的需求。史今的乳房是透明的，像他刚学会自己吃饭时用的那种砸不碎的塑料碗，敲击它会有一种温馨低哑的声音。她身上的洞穴更是柔韧紧密。他盛满果汁的容器，总像搁浅的船，需要费力地撑上几篙，船才能划破淤泥滑入河心。果汁从一个容器倒进另一个容器，受伤的河流里汇入一脉溪涧清泉。不过，性给史今的感受更多的是疼。数学老师说“1大于0”是正确的，这种“正确”发生在谢不周与史今的性关系中，就形成了障碍。最终她不得不将容器换成了嘴，他也很快习惯(乐意)了。 
　　以上是谢不周对旨邑的部分陈述，以及聆听过程中，旨邑不可遏止的想象。两个不相干的女人搅得她心头颇为不快。谢不周对吕霜的殷勤几乎让她恼怒，他识不破史今的心计与放长线钓大鱼的手段，还以为在温柔乡里徜徉，简直是个愣头青。旨邑并没意识到自己内心的嫉妒(她爱的是水荆秋)，她一会儿站在吕霜的立场，感觉到报复(男人)的快感，一会儿又把自己当成史今，想象他心怀负罪旧情未了面对受伤的前妻，鞍前马后心绪不平，必定想和她重温旧梦，再拾床第之私，于是旨邑心头涌起耻辱感(或许史今并不会这样)，她佯笑着轻声漫语，仿佛描述一段美好的过去： 
　　“谢不周，别试图以伟大的行动感动自己，以求得自己的原谅，你所做的一切，不过是为了你自己。你想挽回真正的男人形象，不想背忘恩负义的名声，你的努力使你更像小丑了，说不定，你还妨碍了吕霜的私生活，她有男友也不一定呢。我知道你不和史今结婚，其中一个原因就是你盼着复婚。你以为现在通过赎罪可以换取失去的，吕霜不会原谅你，因为只有这样，她这辈子才真正拥有你，你永远亏欠她的，你便是她的奴隶，并将会为此经受一生的折磨。你把史今放在什么位置了呢?过去了的，你不让它过去，现在进行的，又不将之善待，你以为你正做着高尚的事情么，我看那就是犯贱呢。” 
　　仿佛听了一段配有轻音乐背景的抒情诗歌，陶醉其中而不能自拔，一向雄赳赳的谢不周居然气短情长，半晌才对之作出评价： 
　　“你真JB可怕。老夫他妈的忙得连‘老二’都顾不上，你半点安慰都没有，尖酸刻薄的女人。” 
　　旨邑从不愿意满足谢不周(存心不让他舒坦)：“你该躺在史今的怀里，她会用母爱抚慰你。难道我说得不对么?你只是在成就自己，你要重建你被损毁的形象，你爱的是你自己。吕霜是对的，对于伤害自己的男人，应该给他苦头吃，关键是让他的灵魂永远活在地狱的煎熬之中，永久地忏悔与哭泣。”旨邑站在吕霜的立场正义凛然，俨然是吕霜的化身。 
　　谢不周舔舔嘴巴，不说话，脸色更显苍白。他知道，如果他说他爱吕霜，旨邑一定会怪笑着，用更尖刻的刀子般的话语捅进他的心窝。她有多可怕，就有多可爱，她的可怕指数升高，个人魅力指数也会随之攀爬。她的眼睛能穿越重重障碍，看到事物的本质与核心。这就是他从不在她面前伪饰的原因，也是他为之着迷的所在。 
　　之前，旨邑不断咒骂长沙是个烦心之城，可今天它看起来既美丽且充满奇遇，尤其是水荆秋那句“直抵你的老巢”，有革命者的严肃，也不失为一句亢奋的调情荡话。 
　　她从书里抬起头，望向橱窗外的街面。时值隆冬，斜雨交织冰粒，街面闪泛黯淡青光，屋檐下走着双手笼袖的人。 
　　旨邑把手放到腹部，感到自己正怀着孩子，而孩子的爸爸，正在这雨雪交加的气候里从远方归来。她想起春节回老家，母亲对她又是独自一人回来过年表示不满，数落她年纪不小，再不结婚，就错过了生孩子的好年龄。她问到底是想她结婚，还是想她生孩子。母亲回答自然是结婚生子，同时表示私生一个她也同意。旨邑两姐妹，她是老大，母亲盼着像别的妇女一样含饴弄孙，但旨邑都快三十了，连对象也没有，抱外孙的希望仍很渺茫，母亲在外人前有点抬不起头来。旨邑的母亲很是孩子气，她答应母亲在一年内嫁人生子，母亲便每日晨起锻炼，熬中药补身体，把身体练得倍儿结实，摩拳擦掌准备带外孙。然而，肚子的隐痛(来例假)使旨邑清醒。她只是那颗寂寞的卵子，渴望拥抱与交合。除了和水荆秋在电话里做那事，她没有别的男人。她变成一颗新鲜的卵子，怀着新鲜的希望被分泌出来，在一个潮湿的环境里无望地死去，如此周而复始。 
　　某个阳光灿烂的下午，一个体格健壮的青年挑帘而人。旨邑正在思忖孩子的问题，眼见青年，首先想到“品种优良”这个词，他像匹种马似的活力四射。他说要找一副想象中的首饰，给他的画中人戴。原来他是个画家。她和他聊得十分愉快，把下午的阳光都挤到角落去了。他是一枚秦代流通的钱币，小名叫秦半两，学名秦焕辞。他的爷爷是个古玩迷，一辈子都在搜集秦代的钱币，他的父亲投其所好，结婚后索性生了一个“秦半两”。这枚现代秦半两完全褪去了泥土与历史的覆盖，装扮似摇滚青年：染黄的鬈发披散一肩，黑框眼镜神秘诡异，裤腿上拉链口袋神出鬼没，登山鞋穿他脚上有军匪的气息。与秦半两相比，水荆秋更像一枚“秦半两”，他以一枚古币的神情说话，发出一枚古币的声音，身上覆盖古币的气味，他几乎与现代生活脱节。这时旨邑才发现，自己其实更喜欢种马一样活力四射的青年，她感到在某一瞬间，她身上沾染的水荆秋的尘土，被秦半两冲刷得干干净净。更令人愉快的是，他还没有结婚(比她小一岁)，生为北京人，却无北京人的油滑，硬汉般字句清晰铿锵有力。 
　　我们无需对秦半两做更细致的描述，他的意义在于唤醒旨邑对于爱的幻想。他是匹走四方的种马，绝不可能呆在温暖的马厩里。他欣赏旨邑的自由职业和生活方式，称她为同道中人。他买了一枚单环青玉，说要戴在画中人的脚踝处。又一天，天气很好，他们约好去博物馆看《中国玉器全集》里面收藏的部分图片实物。她感到博物馆像个巨大的墓穴般阴冷，而在对玉器的欣赏中才有了暖意。看到玉质碧绿的玉龙实物，她惊喜地扯住了秦半两的袖子： 
　　“你看，栩栩如生。身体蜷曲，像字母‘C’，吻前伸，嘴紧闭，鼻端平齐，双眼突起，还有这，额和颚底都有细密的方格网纹，边缘斜削成锐刃，而尾部向内弯曲，末端圆钝，整个形状充满力量与动感。背上有一对穿圆孔，不知哪个公子爷佩戴过。” 
　　她像饿极的穷孩子望着橱柜里的蛋糕，不断地咽口水。 
　　秦半两摸摸她的头，“丫头，这是好东西，但人家不卖，咱们到别的地方看看。” 
　　她笑了。他牵起她的手。她乖乖地跟着。 
　　“我真想晚上来打劫。”她悄悄对他说。 
　　“好主意，你准备两只丝袜，一个手电筒，一把玩具手枪，还有，顺便通知你爸妈，逢年过节探监时多带点肉，监狱里伙食不好。”他非常郑重地交待。 
　　她笑了。认识秦半两后，她不断地被他逗笑，仿佛她是个爱笑的人。他把种马的活力传给了她。他是一匹棕色的骏马，四肢健壮挺拔，皮毛光洁，肌肉结实隆起，线条圆润柔韧，眼神温和高贵。他在她面前踢腿、前蹄腾空、嘶鸣、迎风奔跑，鬃毛翻卷，马尾飘逸。她原本是匹青春的母马，在阴暗的马厩里淡忘了草原，熄灭了奔跑的激情，这匹种马带来了亮光，照亮了她。她情愿跟着他，奔向太阳升起的地方。 
　　母马忽然神情黯淡，与种马前蹄相缠，他稍微俯下头来，立刻就能耳鬓厮磨。母马知道他一定也在想这个问题。因为他的手指在她的手里颤动，像被困的虫子寻找出口，或者挣扎。幸好很快参观完了博物馆，两只手分开了，都没有就此别离的意思。于是秦半两提议去看全国顶尖的油画展或去古玩市场淘宝。旨邑选择后者，他们打辆车七弯八拐来到一条较宽的弄堂，只见各种玩物两边一溜儿席地铺开，再往后则是有头有脸的店铺，依旧是那些物什，看上去仿佛要货真价实得多。 
　　旨邑没想到秦半两从他爷爷那里学了几招，东摸摸，西捏捏，也能识出个好歹。逛一溜下来，徒劳无获，最后买了一本破旧的红皮《毛主席语录》，正要走，看见弄堂拐角处，一个不起眼的人，面前摆了几件可怜兮兮的东西，包括古钱币、玉观音、紫沙壶。秦半两蹲下去，发现一大一小两枚形状可疑的钱币，立刻握在手里反复捏、搓、抠，慢慢辨认出“半两”的字样，他克制激动漫不经心地问价钱，那人请他给个价，夸他是识货的人。他坚持要卖主给价，那人便伸出三个手指头说三百，他二话不说给了人六百块钱。离开弄堂，旨邑说还到两百块钱，他也会乐呵呵地卖掉，干吗要花六百?秦半两小声说，他认为这是两枚“秦半两”，样子朴拙，饱满憨厚，绿泥和锈斑不像做上去的，再说旁边有人晃悠，万一是真家伙，被别人抢了去，岂不可惜了?两枚秦半两，一枚送旨邑留着，另一枚拿回去，请他爷爷老眼昏花地鉴定一下。末了他又说，如果是真货，值几十万，即便是假货，三百块钱就买回一个秦半两，仍是物有所值。说不定放到店里，遇到古币发烧友，卖个三千、三万也不一定。旨邑说她不会拿去卖，在她心目中，秦半两是无价之宝。他问她指的是人还是钱币，她说人和钱币都一样。他说她这孩子懂事，他没白疼她。到分手的时候，秦半两把他已被捏拿得溜光圆润的一枚钱币放在她手心。 
　　旨邑总是无法完整地想起水荆秋的样子。一旦他从她身体里退去，将自己连根拔走，一股无形的力量便将他们分开，她和他之间立刻隔着云海、苍山。 
　　春节来临的前几天，旨邑的精神世界发生了巨大的骚乱(她记不清从哪年开始对节日充满恐惧)。对于她来说，春节就是一条漫长漆黑的隧道，她是一只蚂蚁。现在，蚂蚁望见了隧道，浑身发抖，这一次如何穿越隧道的漆黑抵达光明，它完全没有把握。那个巨大洞口，既像枪口瞄准它，又似要吞噬它的身体。它徘徊，绞尽脑汁。它需要一个伙伴，需要勇气，需要爱。它驮回沉重的食物，包括饮料、熏肉、大米，感到纤细的腿支撑不住，快被压断，其中有一条似乎已经扭伤，开始疼痛。一个人的生活，令它无法不顾影白怜。 
　　或许是听从了旨邑“分手趁早”的劝告，谢不周有意疏远史今，不和她过春节，也不再以准女婿的身份惊扰她的母亲。他计划春节约几个朋友开车去新疆旅行，问旨邑意下如何，如果怕他路上非礼她，可以叫上原碧壮胆。新疆是旨邑的兴奋点，突然被谢不周摸了一下，表现自然亢奋。但她立刻冷静下来，她不能不回家看望父母——他们从她离开那天起就盼她回，年年如此。谢不周笑着说干脆他陪她回家过年算了。他又摸到了旨邑的兴奋点，她很奇怪地叫了起来，仿佛被踩了尾巴的猫。同样，她的兴奋很快灭了——她不能带谢不周回家。因为他自得过分，像嫖客，和这样的男人在一起，母亲不放心，唠叨起来更麻烦。母亲不会听她的话，母亲相信自己的眼睛，即便她告诉母亲，长得白不是他的错，谢不周是个极为心善的男人，每年还资助十几个贫困儿童上学，拒绝接受采访，从不给自己脸上抹彩虹。这样的男人，自得像嫖客也不遗憾。 
　　婉拒谢不周后，旨邑心里窝了一团火，爱一个人，听见他感彻肺腑的情话，却不能双双把家还：“水荆秋啊水荆秋，我这是什么爱情?是扯JB淡!”她十分顺溜地说出谢不周的专用词汇，吓了一跳，然后大笑起来，说出这个词让她感到痛快，就像解开了袋子的死结，把东西哗啦啦全部倒出来，于是又狠狠地说了一遍，居然说出了几分谢不周的味道，她想，他妈的受他影响了。 
　　各处飘散的过年气氛阴魂不散，旨邑感到自己被往绝路上逼。水荆秋感到她的躁动不安，深知自己分身无术，除了输送甜蜜温情，给她寄有价值的书以外，别无他法。但是现在不同，水荆秋越是这样，旨邑越是嫉恨，连街上忙碌的男女一并唾弃了。在她看来，他们浮在生活水面，而她沉入了底部。她是一条鱼。看见沉入湖底的生活渣滓，那些死掉的贝壳、摔碎的杯子，撕裂的布帛，断腿的眼镜，如卵石一样光滑的谎言，静卧湖底，而肮脏的碎片正源源不断地沉淀下来。她又想起了秦半两，谢不周，以及其他认识的男人，在她与水荆秋分手后，她必需和其中一个马上投入恋爱。秦半两的手指被困在她的手心，它们寻求出路的躁动，可以翻江倒海。她的后脑勺留着他温暖手印。被他牵过的左手比右手幸福。她捂住自己酥痒的心，手里捏着那枚秦半两，手指感觉这温润、拙朴、另类、独特的混合物，她辨不出它的真伪，更无法判断，他在她这条路上能走多远。 
　　爱情是一枚高吊树梢的果子，旨邑是一只不会爬树的动物，仰望着它，守着它，觉得拥有它，又清醒地意识到它生长在树上，不相信它会掉下来，等不到它成熟后掉下来，她转身要走放弃它。她接着哭。她想到了高原上那一刹那的震颤。那只已婚的手，如今已涉足属于她身体的高原、丛林、溪符，以及星星、月亮、茂密的草地，此后将不再重复，她无法不对此表示伤痛。她枕他腿上，听他讲古今历史宗教起源，最后以淫声荡语谢幕，她无法不对此表示怀念。她情深意重地泪流满面，心想以后无论如何得找一个可以陪在身边的男人。 
　　水荆秋给她打来电话，近乎嗫嚅地说：“太快了，太短暂了，太刻骨了，太伤心了，如果你是_个离过婚又结了婚且有了孩子且充分认识了婚姻本质的人，你会明自我的心情。我理解你对我的不耐烦，在你放弃我的时候，我还是要说，我爱你。”他的声音像一只在地面匍伏前进的乌龟，风雨交织中，小心翼翼地探出半个头，一面要辨清方向，一面不断地躲避障碍物，它艰难地爬完一段路，靠着一块石头停止不动，脑袋藏进乌龟壳里。于是只剩下雨打在龟壳上的声音。她知道他哭了。 
　　旨邑一直在哭，她感到身体有口深潭，两股清泉源源不断地自眼睛里突涌出来，抹干又湿了，于是索性不抹，随它们四处流淌。有一阵她猛觉轻松，而松下来的那个瞬间给她一击，又让她不堪重负。 
　　 
　　第二部 
　　 
　　旨邑发觉自己成了语言欺骗性力量下的俘虏，失去任何辨别的能力，将真理和谎言区分开来。 
　　早晨醒来，一想到一切真的结束了，旨邑又涌出一批眼泪。洞穴里爬出两行蚂蚁。深山中飞起一群白鸟。后来，昏头昏脑再度睡了过去，直到秦半两的电话把她吵醒。听到秦半两的声音，眼泪又涨出来。秦半两说你哭了。她说你知道就行，干吗要说出来。他说下次一定记住。你哭饿了，还是哭饱了?赏脸去港式早茶吃点心如何?如果你恨不得把谁吃了，那里的人肉又烧包是一绝，保证合你胃口。我刚到你店里吃了闭门羹，已经灰头土脸了，千万别碰我鼻子。她哑笑着问干吗还没回北京过年。他说这个问题留到饭桌上讨论，他先去餐厅霸台，要她十点半到位，因为人肉包子紧俏。于是她怀着一酸一甜两种滋味洗脸漱口，酸味泛上来，甜味覆过去，到穿衣出门时，已经绞合成一种说不出的怪味。 
　　她淡抹脂粉，浅涂彩妆，与其说是为了遮盖脸部哭泣的痕迹，不如说是为了掩饰心灵无望的悲伤——毕竟，爱情在春节来临前去了。 
　　秦半两反扣了一顶黑鸭舌帽，发尾蓬松，灰色外套披在椅背上，黑高领毛衣突显出一匹骏马的结实。 
　　一顿丰盛的早餐摆在她的面前。可能的话，她想先从他的嘴唇吃起。茶水已将它们浸得熟透了。他用熟透的嘴唇对她说半两钱币的事。他说那枚钱币也成了他老眼昏花的爷爷的问题，他研究了大半个晚上，还是不敢贸然下结论，最后决定找权威专家鉴定。她笑了，他的嘴唇就成了那枚钱币，她想起那种温润的手感。触觉，包括对一枚古钱币的触觉，都能唤起性意识。触觉既属原始，而所占的面积又广，既散漫，又模糊，一经激发，它的情绪总是特别浓厚。它最缺乏理智，同时又最富有情绪，它和积欲与解欲的机构有拆不开的关系，是唤起性活动的最方便的路径。她突然想到，这其实就是肉贴肉非常舒服的原因。水荆秋居然答不出来。她差点马上打电话告诉他这个答案，像往常一样嬉皮笑脸。 
　　秦半两始终不问她为什么哭。有几次他把眼镜摘了。她看见他真实的面孔，既峻冷又忧郁，像一头眺望远方的豹子，使她惭愧自己不是一只正值豆蔻年华的梅花鹿。她吃饱了。他回画室。临别前问她是否可以迟点营业。她道无所谓。他便牵起她的手，带她去一个地方。他们进了一所大学，穿过树林，沿湖边走了几分钟，到一栋古旧的楼下。楼高两层。他好像打开车库的门(两扇巨大的封闭的铁门)，她以为她会看见废铁皮壳、生锈的零件、轮胎等等杂乱无章的陈设，随他进门，里面空旷得吓人，没有大大小小的房间，只是一个巨大的整体空间。房子里相当明亮，无数扇玻璃窗户嵌在三面墙中间。片刻，她才感觉到颜色蜂拥而至——满屋子的油画作品。人体画居多。描摹女人脚的画纸成堆，仿佛膑辟的刑场，惊心动魄。接着她看见了摆放一边的亨利-热尔韦的作品《罗拉》，不过与原作不同的是，裸体仰卧在床的妓女玛丽恩的小脚上戴了一枚青玉，那是不久前秦半两从她那儿买的。 
　　就像看到孩子顽皮地给圣母马利亚涂上胡须，她禁不住笑出声来。 
　　秦半两说画中的罗拉在玛丽恩身上用光了最后一枚“皮斯托尔”，就是西班牙古币，然后笑着说相当于一枚秦代“半两”，罗拉站在窗口不是往外看，而是打算自杀。旨邑笑得厉害，问这算不算金(精)尽而亡。他故作严肃地说这是艺术以外的问题。她说她知道《罗拉》因为过于猥亵而被拒绝进入1878年的沙龙，这里的身体是以沙龙艺术家的理想化方式呈现出来，但它特定的、轶事性的背景在当时肯定触目惊心。秦半两点头，认为绘画所提供的特定叙述语境会使它对于裸体的表现更有冲击力，到底是表现体毛还是尊重经典的没有体毛的方案，很多画家都曾面对现实主义在表现裸体中的两难选择。 
　　旨邑尽量克制被画中女性裸体的光芒震慑的情绪，不敢直视耀眼的躯体。这类女人像美丽的、致命的细菌生长，在她们雪白的两腿之间腐化和扰乱城市。她在想秦半两画那些身体器官时，一定也感到了细菌的入侵。画中裙衫一地。那是秦半两剥下来的：脱下她的拖鞋之前，他已经解开了她的衬衣。她胸前圆鼓的成熟的果子落在他的嘴边。她的腹部在两腿交合之处收拢，形成两条贝壳似的曲线，犹如落日的余晖消失时的地平线，沉寂、幽闭，深邃。他一定想住在那里闭户不出。 
　　想到这，旨邑心中隐隐不快，她感到自己无时不在经受着别的女人的威胁。 
　　“马奈在《奥林匹亚》中仿照经典的手法，利用一只恰好摆放在那个位置的手来解决问题。但是这只手激怒了当时的批评界，因为手明确暗示那里有东西被掩盖了，倒不如直接呈现反而能冲淡这个问题。”秦半两接着说，并且推开几扇玻璃窗，湖面的风立刻冲进来，抖动画纸。 
　　一套仿明清的桌椅，巨大的树墩茶几上堆放画册、时尚刊物，报纸、茶具、烟灰缸。两个音箱比人高。一台老式唱机。荷叶状的大喇叭。 
　　“我最苦恼的是，画脚总不满意。”他和她各自坐下来。屁股刚接触椅上软垫，她突然就想离开。 
　　“我的朋友有双漂亮的脚，不弱于《维纳斯的诞生》。”她想到原碧，但她犹豫是否介缉给他做模特。 
　　他笑说有的脚虽漂亮，但没生命，也没情感。她躲开他豹子似的眼神。她想他见过不少女人的脚(自然也包括女人的身体)，他必定会为原碧的小脚着迷。这类男人的心思最难把握。她颇为不安，突然想起什么似的，说她得走了，约了人去店里拿东西。阴影迅速蒙上他的脸。他低着头，不吭声，受伤似的颓丧不堪。他凝重的神情击中了她。她刚站起来，差点动情地跌倒在他的怀里，同时，她更希望他像豹子那样冲过来，将她俘获。她已经从他面前走过去了。衣服几乎擦到了他的头发。她怀着失去水荆秋的悲伤，步伐干净利索。他凝固不动。她感到自己像一台被撞烂的车，仍在一路疾驰，零件铁片散落，在身后树叶般飞旋。他像路标等待她停下来。她不是她自己，任凭逝去的爱情带着她前进。快到门口的时候，他叫住了她。她停下脚，不敢回头看他。他问她哪天回家，他闲着没事，想随她玩一趟。 
　　原碧洗完澡开始修剪脚趾甲，完后涂上一层润肤霜，她对它们心满意足。穿袜子前，她用数码相机不同角度地拍下它们，输到电脑里，通过屏幕欣赏一会儿，索性将它设置成桌面。她愉快地做完这一切，想起刚当老师没多久，有位男生对她说她的脚很好看，她脸都红了，好像受到关注的是胸部，后来长时间秘而不敢示人。那时候觉得被夸奖双足，等于是鄙薄人。现在她不这么想了。她已经开始正确认识自己的脚(从前觉得脚败坏了爱情，是错误的)，并逐渐上升到理性认知阶段。她开始了解脚的文化：犹太人说到性器官，有时婉转地用“足”代替。《旧约·以塞亚书》里写“脚上的毛”，意思就是阴毛。在许多不同的民族里，一个人的足也是怕羞的部分，是羞涩心理的中心。不久前的西班牙像她一样羞于露脚，现在这种风气已经不再通行，把足部呈露出来的女子，不再是准备以色相授的表示。资料上说，无论什么时代，恋爱状态中的人，都认为足部是身体上最可爱的部分。爱人美丽的足不止是件值得崇拜的体质的东西，它是一个力的中心，一个会施展压力与魅力的活物，它是生动的，甚至是会说话的。原碧相信自己的小脚软、秀、纤，也是香艳欲绝，足以使人魂销千古。李渔对小脚的玩法归纳出了四十八种之多，如：闻、吸、舔、咬、捏、推等，小脚是女人(除阴部、乳房外)的第三“性器官”，她理当引以为豪。 
　　谢不周找原碧咨询她们学校招生的事情时(他帮朋友)，曾经说到天气暖和时，一起去漂流。她觉得时间离“天气暖和”并不久远，春节一过，世界就是桃红柳绿的了。脚是原碧的骄傲，她热切地等待春天到来。 
　　原碧颇为快活，忍不住打开自己的私人博客网，挂上刚拍的小足图片，取名“现代金莲”，得意地附上杜牧的诗：“钿尺裁量减四分，碧琉璃滑裹春云，五陵少年欺他醉，笑把花前书画裙。”原本想对自己拥有的双足美言一番，却感到言语贫乏，现代汉语浅薄，不如古诗意蕴深厚，妙不可言，像古乐府诗“足趺如春妍”，李商隐写“浣花溪纸桃花色，好好题诗咏玉钩”，李白说“履上足如霜，不著鸦头袜”，读起来荡然销魂，于是她接着写道：“我由衷感觉，多年前那位称我双足为奇迹的已婚男人，是懂得品味的，鉴于我当时对他的不良态度，我颇有悔意。”其实说悔意还不准确，原碧在某种程度上已经有点怀念他了。她又想到《赵飞燕外传》所叙成帝和赵昭仪合德的性关系，再次证实了足和性兴奋的密切联系。读到成帝患疾不举，每持昭仪双足则不胜至欲而暴起时，原碧满心欣慰，不由将双足攥在手中，假想成谢不周的温度，只觉脚趾间冒出香腻的汗来。 
　　有种东西在旨邑内心深处越来越稀薄。心灵在本质上表里不一、图谋不轨。她需要找到一个解放性的词，借助于那个词语，能够最终把握迄今为止一直纠缠不清地压迫着她的意识的东西，忘记所谓的时间、悲伤、自我。“回家”，是一个不错的词，但这个词带给她新的压力与紧张。一年到头，时间这张稀疏的网，将一切都遗漏掉了，只有家乡的小镇倒是密密麻麻地收集着历史，不论糟粕和精华。街道越发狭窄，路面坑洼渐深。部分旧木楼消失了，代之以洋楼小景。河里的水污染太重，不能饮用，游泳也不行了，政府将它包给个体户养鱼(一年到头往里撒肥料)，改变了全镇人的生活趣味。 
　　旨邑在回家的路上想起这些，提醒身边的秦半两，不要对那个堕落了的、有着两百年历史的湘北古镇抱有期待，它早已不是她出生、成长时期的面貌。如果哪一天街角那株苍老梧桐不见了，河上石拱桥以及桥底乌篷船消失了，旧木楼青瓦檐全部毁掉了，她决不会再回来。秦半两说她恨之愈深，爱之愈切，他这次来的任务是，在这些东西消失前，把它们记录到他的画里。旨邑笑。她感到自己又在做荒唐事，居然把他带到自己生长的地方，难道潜意识里对他怀有什么样的期待?刚与水荆秋分手那会儿，她哭着想，一定要在身边找一个人马上恋爱，事实上，即便身体里躁动不安，虚无感也会将它们轻易地毁压。她是一只吃饱了的狼，对出现在附近的动物失去攻击兴趣，就算动物们在她嘴皮底下游荡，也绝对安全。不过，她愿意将它们盯紧，储藏，以期再度饥饿时享用。 
　　他们终于抵达小镇。秦半两立刻喜欢上它。那时正是黄昏，斜阳浮在河面上，一些屋顶白雾缭绕，两条狭长的街道成“人”字形伸展开去，里面传出偶尔的爆竹声，以及晃动的人影。他撑开两腿，军匪似的站在桥头，饱看小镇娴静迷人的面孔，觉得并非旨邑描述的那么糟糕。在往家里走的那段路上，旨邑给他讲了自己的家庭情况，母亲的脾性，还有由于父母的一次“不慎”生下的妹妹，比她小八岁，还指给他看了她当年就读的小学。秦半两问她将怎么介绍他，她说是“朋友”，他说你妈要是问我是不是你男朋友我怎么回答?旨邑说你笑一下就行了，让我妈自己去理解。他说听起来我们像是不依赖语言，而是依靠触须传递情感的动物。完了又说，万一我很高兴，对你妈说我是你的男朋友怎么办?她说以后每年都得过来圆谎。他说这很有吸引力。脚下的浅靴踩得喀嚓作响。这个时候，旨邑想起自己对水荆秋说，她要一辈子做他的情人，永远不要分开。水荆秋激情颤栗(或许是战战兢兢)地抱紧她。他说她是他的福分，他不奢求太多。现在她觉得自己说出那种话，简直是恬不知耻，远不如水荆秋说得实在，她奇怪当时怎么就没明白过来。她太相信他的颤抖(因为伪装颤抖的难度太高)。有些话要很久以后回想起来才能领悟，确实给人生酿成许多失误。 
　　秦半两受到旨邑一家的热情款待，连她家的狗都一反往常地对他表示友好，并迅速和他成为朋友。第二天，这条黄狗从头到尾都跟随旨邑与秦半两在小镇转悠。一会儿跑在前面，一会儿跟在后面，有时突然?肖失了，但很快义回到他们的脚边。它骄傲地展示它的家人和朋友，乐呵呵地跑着碎步，对一切胸有成竹。他们仨围着小镇走了一个小时左右。有时穿越狭小的胡同，这里是声音的犬杂烩：锅碗瓢盆、电视剧、咳嗽、聊家常、大声争执；有时走到集市里头，嘈杂混乱，让人想起《清明上河图》的局部。他们来到河边，废弃的码头曾是繁华的贸易点，后来一度成为女人的捣衣场所，游泳的人也在此上下河滩。现在的麻石缝里长满了杂草，鸟屎点缀着麻石板。一艘养鱼放食的旧船停靠。风将河面的垃圾吹到岸沿，也围在船的底部。在这里看到对岸的“邮政局”几个绿色的大字。边上有间小馆子，有米粉、包子、粉蒸排骨、臭豆腐，晚上吃田螺喝慢酒的人很多。旨邑说，在小镇里，这样的吃法是很令人满足的，他们不会想到要吃海鲜鲍鱼穿山甲果子狸，那还比不上弄条狗一锅炖了，加上紫苏、辣椒、桂皮、姜葱蒜。 
　　天色渐渐阴冷，看样子要下雪。晚饭时分他们回到旨邑家里，他在餐桌上津津乐道于小镇的景观。旨邑的母亲忙着准备明天过大年的食物，一直没闲下来和秦半两聊几句，她也讲不好普通话，只是听他们聊到开心处跟着笑。倒是旨邑的妹妹，直呼秦半两的名字，私下里问他什么时候可以喊他姐夫。 
　　旨邑的母亲一直保留孩子们的童年玩具，旨邑每年回来都要欣赏一遍。其中一支木制弹弓引起秦半两的兴趣：利用一截形状标准的“Y”形的结实树枝，两边各弄一道深深的勒口，分别套上一堆橡皮筋，中间用小块皮质连接，作为子弹的发射中心。如今弹弓的树皮已经磨掉了，露出白的树肉，仍有木香。旨邑说弹弓是她十岁前最喜欢的东西，她用它来弹天上的鸟，水里的鱼，树上的果子，地上的虫子，也玩弹击同伴的游戏。她问他要不要试试她当年的功夫是否还在，他点点头，做出英勇就义的姿态。于是她飞快地卷出一颗有棱角的“纸弹”，退后墙角，对准秦半两“啪”放了一枪，秦半两的额头紧跟着一声响，红了一块，同时感到有点疼。 
　　“如果是石子儿，小命就被你拿下了。”秦半两揉着额头，没料到她真有两下子。 
　　有一阵旨邑呆在自己的房子里，耳听满世界流淌的节日欢笑，不可遏制地悲伤。水荆秋依然没再给她发一条短信，如此决绝。他或许平静地回到家庭，辞旧迎新，火车再次压上了轨道，正轰隆隆地前进。她与他重新回到陌生。 
　　早上起来，小镇全白了。雪花仍在翻飞。这一情景令旨邑恨不得嚎啕大哭。她想起元旦节的晚上，水荆秋在公用电话亭里给她打了整整一个小时的电话。脸上结了一层薄冰。雪已没至他的脚踝。风一阵阵呜咽。他说这个世界上，他最牵挂的人是她。她是他的女人，他的爱人，他的孩子，他的宝。那晚她比任何时候都相信他是一块优质的和田玉。可以说，她期盼的其实是她完全不了解的东西，又是什么赋予她如此恋恋不忘的深情。进行一次没有终点没有目的地的奔跑，以含糊不清的爱为起跑的枪声，还没想清楚怎么才能停下来时，就已经停了。 
　　晚上，正当旨邑认真投入过年这么一回事里，欢度除夕夜的时候，水荆秋发来连续的信息： 
　　“旨邑，无时不惦记你。早些日子离开长沙的时候，我在你床头的玻璃花瓶底下留了张纸条，还在你书架上的《追忆似水年华》第一卷里夹了东西，打开那本《圣经》，也有。拿出来，别看，全部烧了吧。 
　　不知道你在哪里过年，希望你已经回家了，不要独自留在长沙。你曾给我开辟了一个世界，你将会看到你对我的影响如何反映到我的生命中来。对你说再多痴心的话也没有用，我是如此无奈。我爱你，我会把你深深藏在心底，旨邑永远在我心中。” 
　　无数只夜鸟倏忽间飞起来，拍打的翅膀令树叶疾翻，如飓风骤起，瞬间将悲伤扫荡一空，疼痛如黑夜的白光闪现，仿佛即将破晓。 
　　旨邑只想立刻回到长沙，打开《追忆逝水年华》第一卷，《圣经》，以及玻璃花瓶。 
　　年初三就要回长沙，谁也拿不准旨邑要干什么。到得长沙后，她请秦半两吃饭以作犒劳。她很快活，眼里闪现令秦半两惶惑的光彩。她似乎对他陡然亲近了许多，他反而觉得遥不可及，感觉她被别的男人刺激了芳心，神魂颠倒。他颇为颓败，但仍是陪她乐了一阵，直到分手各自回家。旨邑放下行李，在书柜前站了很久，仿佛是到了别人家里的小孩，仰着头，想看书却又不伸手敢拿。她的心跳得像个行窃者，在进行一次没有绝对把握的行动。她始终是没有下手。然后她收拾行李，清理屋子，给阳台的花草浇水，无论她在做什么，心思始终停留在书柜和玻璃花瓶上。她没有想到，水荆秋还会做出这种细节，她只意识到这种细节的浪漫，不能意识到它的危险：一个人的一生，很可能就毁在这样的小细节里。实际上她并没吃饱，她急于回家看水荆秋留下的东西，站在书柜前却望而却步，仿如“近乡情更怯”的游子。她漫无边际地猜测他留下的东西，情话，誓言，一个已婚男人理性的表白，或者其他什么小物什。她怕看了难以承受幸福，更担心看了会失望难过，她就像一只鼹鼠，面对仅剩一块肉片过冬的现实，说不清该欣喜还是惆怅。 
　　其实她什么也不想干，就想坐在书柜前盯着它们，放电影一样将水荆秋从头至尾回忆一遍。他在她房间里走动、抽烟、吃饭、蹲厕所，在屋子里任何一处攻击她，心满意足地回去消化，因为身心舒畅，对梅卡玛倍加温情。想到这一点旨邑就不舒服，根本就不想看他留了什么。她觉得做妻子的太了不起了，她们(梅卡玛)精通精明的愚蠢哲学，故意掩饰了女人敏感细腻的天性(她不相信梅卡玛察觉不到他如此深厚的外遇情感)，情人不过是给婚姻之船卸下重物，减除压力的搬运工，折腾得一身疲惫，不过是白忙一场。 
　　她沿着一条风景美好的街道走到繁华之所。酒吧摇滚乐、咖啡馆暧昧的人影、夜晚找乐子的孤独者，混杂的热闹声音感染了她，她确信在这个世界上，青年人需要快乐，老年人需要安宁，姑娘需要出嫁，已婚者需要“第二春”，互相碰撞，永远闹哄哄，是有道理的。每悟出一点道理，她感觉自己便老了一重。 
　　漫无目的，好像整个长沙剩秦半两了(原碧回去了，谢不周游玩尚未归还)。匆忙与他告别，现在又有了悔意。她感到内心里的空洞重新变大，书柜里的秘密根本填补不了它，甚至使空洞更疼。她想立刻回去看个清楚，但只是缓慢地在一个冷清的报亭随手买了一份冰凉的报纸，打算喝杯“蓝山”咖啡读完它。喝“蓝山”原是谢不周的嗜好，他从不更换(当然潜在原因是，这是他逐一品尝过后的选择)，与他对女人的态度截然不同。他会因喝到不纯净的咖啡而怒火满腔，但始终宽容女人各式各样的缺点，并予以尊重。今晚特例喝“蓝山”，她并没意识到自己颇为想念满嘴粗口的谢不周。她要了咖啡，又加奶又加糖，像谢不周那样轻抿了一口。 
　　在某种程度上，谢不周内心深处爱着旨邑。他“爱”着，不断地想她和她未曾暴露过的身体，但这并不妨碍他被别的姑娘吸引。世间女子有千万种，旨邑只代表一种类型。他不断参加全国各地的地产营销策划讲座，唾沫横飞，财源广进，同时特别关注地产界美女的仰慕。她们暗送秋波，他隔山相望，一眼扫过黑压压的人头，总能准确地发现他的目标对象。通常谢不周都对女性说自己正在和谐婚姻当中，如他当时骗旨邑一样。有知趣而退的，自然也有迎难而上的。他对自己的身体有几种使用方式，感觉好则不遗余力，事后适度温存，再次约会；感觉一般则顾自了事，当即离场，永远只有别人怀念他。 
　　“姑娘们爱上我，我不和她们睡觉，那会伤她们自尊，她们会觉得受到侮辱。”谢不周对旨邑说。 
　　这一次谢不周挂彩了，从安静斯文模样单纯的女孩身上下来，他的左侧肩膀上留下两弯通红的牙印。当晚没事，第二晚史今看见了，也只是一笑置之，似乎还开了句玩笑，说他被狗咬了(也许婉转一些，说那人属狗)，且照旧把他伺候舒服了。她知道他卫生方面很注意，在外必用安全套，他与女人算不得是真正的肉体接触。只是完后她还想就牙印说点什么。遇这种事，谢不周像往常那样，眉头一皱，脑袋一歪，头就痛了。他不能与女人纠缠一个问题，如果史今要闹，他会头痛欲裂，等于在要他的命。只要他亮出头痛的法宝，天大的事情也要平静下来。 
　　理解谢不周与史今的关系似乎并不困难。她爱他，爱的是一个“阉割”了的存在；他爱她，爱的是一个母亲，母亲能够抚慰他的创伤。 
　　旨邑看完水荆秋所藏下的东西，第二天就赶往哈尔滨去了。身体外没发生什么事情，而是身体内发生了大事。不是健康问题，而是情欲问题。仿佛交响乐中的停顿静默之后，突然炸响一个强音，她与水荆秋过去的种种，狂蜂乱蝶似的一起奏响，音乐情绪高涨悬空，她必须像一枚低沉的大提琴音符，从众多声响中逃离出来，这枚伤感音符的轨迹在空中形成一道深深的水渠，随之缓缓注入那些激烈洪流，她率领它们从长沙流向哈尔滨——她的每一个毛孔都渴望他的填充。 
　　她就在离他家不远的宾馆住下，他打车五分钟就到了。在门开的瞬间，壮烈的交响乐第二乐章的头一个音符奏响，一段缠绵悱恻的小提琴，婉转悠扬，如泣如诉，钢琴曲轻柔点缀，作为乐手的男子与长发的女子，双目紧闭，彼此卷入于他们奏响的优美旋律中。这是一场生命的演奏，一场忘我的演出，直到每位演奏者精疲力竭，脸上淌着汗水，气喘吁吁地谢幕，才有了交谈声。 
　　他们迅速地成为了观众，湿漉漉地坐在大厅里，赞美彼此的音乐才华，演奏者的音容变幻。 
　　他把灯光调到明亮，她不肯离开他去洗澡。 
　　“你把东西夹在《追忆似水年华》里，是暗示什么吗?可你又在信里叫我永远不要怀疑你的爱。”她忧戚重重地说。 
　　“我是无意识的，夹在你喜欢的书里，只表示我对你的重视。我从没想过会离开你。你是我今生的福分我的宝。”他笑她胡思乱想，唯心主义，神秘主义。 
　　她对他的话感到满足，接着说道：“你在信里夹一撮毛发，吓我一跳，什么时候剪下来的?我第一次收到这种礼物。以后你要是离开我，我拿它做证据告你强奸。” 
　　“哟，怎么报复我都想好了?我的宝，早上你在睡觉，我起来抽烟，拍了几张室内的照片，你还没起来，我想你多睡会儿，没有叫醒你，一直琢磨着给你留点什么，免得你一天到晚猜疑，心情不好。我想过剪一绺头发，但我想有比头发更亲密的毛发。你怎么没烧掉，还留着呢?” 
　　“舍不得。春节回家了，回长沙又过了好几天才敢看。你真能忍，非得大年夜才告诉我。” 
　　“本来是留给你大年夜看的。我想陪伴你。让你感到我在你身边。欠你太多，我常常为此心疼。” 
　　她箍紧他，他的腰比以前粗，体重有所增加。 
　　“压在花瓶底下的照片，我看了半天，才知道那是高原上你第一次抱我的地方，你的手还伸到我屁股底下耍流氓。”她还是乐于说起他留下的东西，那是促使她来见他的主要原因。他眯起眼得意地笑，说是大清早他特地拍下来送给她的。又说如果不是在高原，而是在任何一座城市里头，他的手绝对不会伸到那样的地方去。他为他的手感到羞涩，她知道他说的是真的，如果不是在高原，而是在任何一座城市里头，她也不会和一个陌生人拥抱，并默许他的手插到她屁股底下。 
　　回忆是甜蜜的，时间因此溜得更快。没等到他们的身体冷却，他匆匆走了。旨邑上街溜达，才真正看清哈尔滨的样子。春节还在继续，街上到处张灯结彩，街边很多随意堆起的雪人。每见到一个女人，旨邑就想那是不是梅卡玛，或是梅卡玛的类型。类型很重要，代表水荆秋的品味。旨邑一会想象梅短发卷曲，烫染成暗黄色；一会又想她可能是头发蓬松的长发女人。她是前卫时髦的，也可能是传统精致的，干练泼辣，或者稳重典雅。旨邑满脑子都是梅卡玛，走在属于梅卡玛的城市与街道，她感到一种侵犯者的隐隐快感。梅卡玛的气息在空气里飘。那些美容院、超级市场、干洗店、麦当劳以及邮政报刊亭、新华书店，都有梅卡玛的影子。包括脚下这条人行道，很可能是梅卡玛经常走过的路。梅卡玛和水荆秋。他们一家三口。这是他们的世界。旨邑感到自己就像鬼子进村，端着刺刀鬼鬼祟祟地东张西望。 
　　水荆秋第二天下午匆匆来了。他不知道找什么藉口得以从家里走出来和她幽会，旨邑不再用刻薄话损他。他正为伟大的爱情冒着巨大的危险，她不想把他降为猥琐的偷情者。尽管二者区别模糊。但是，一旦他抽身离开她，回到他的家里，回到梅卡玛的身边，她立即认定他是猥琐的偷情者，是一只偷嘴的猫。如果猫看见鱼发抖，那绝对不是爱，而是食欲。它吃完后舔干净嘴巴，用前爪洗面，刨把土掩埋自己的排泄物，转身迈着雍容华贵的猫步，陡然间庞大如虎。他从容面对梅卡玛时，他们更像一对名符其实的狗男女，打着婚姻的幌子彼此占有与囚禁对方，卖着责任的招牌菜，惨淡经营寥落的家庭餐馆，他们的父母、儿子、亲人和朋友，以及社会这个空虚的衔头，是这个餐馆的所有主顾，他们的婚姻对所罗列的每一个人(包括社会)都负有责任，他们那条婚姻的百足虫，得以死而不僵。 
　　不过，待再一次见到水荆秋时，她又重新理解了他，他心力交瘁的样子唤起她的温柔与献身精神。 
　　他们玩得很尽兴。她要他叫她老婆。他说怎么这样喜欢当老婆。她说是啊，如果我是你老婆，你现在抱的就不是我，而是别的女人了。他只有苦笑。她又说是不是叫老婆你就想到她?我教你，你睁大眼睛看着我，然后说，旨邑你是我的老婆。他拗不过，照办，她并不满意，因为他表现得太机械了。他说你还不知道老婆是什么东西。她问会是什么东西?他说家庭成员而已，就像你不可能对她产生淫欲邪念的一个亲人。她说那是因为各自都有问题。她咽下一句刻薄的话：因为在外面有更好吃的，粗茶淡饭的胃口自然起不来了。但还是忍不住有所表示，便略含蓄地附和道，你说得可能也对，我从前爱吃农家小炒肉，连续吃了一周就不行了，见到就想吐。如果要我每天都吃它，也是很要命的事情。是不是当老婆的都想回到情人时代? 
　　她终是藏不住内心的刺，她一定要刺他，他感到痛了，她才会舒服一点。 
　　和她预想的一样，水荆秋感到了痛，他拜托她不要把梅卡玛扯进来，他忘了梅卡玛本身就存在于他们的情感里面。她痛恨他这句话的样子，几乎要说出更尖刻的话。她心痒痒，恨不得挠出血来。但她只是笑了一声，她从长沙来到哈尔滨时，身上并没有刺，突然间长出一身的刺，对他们的关系是很不妥帖的。更何况是她提出和他分手，尔后又是她亲自送上门来，万一他这么挡上一句，她将颜面尽扫。于是她检讨自己，全身最惹人厌的毛病，就是嫉妒。他便反过来抚慰她，说她比以前有进步，再努力一把，彻底消灭嫉妒的毒素，明知是无用的坏感情的东西，何苦不抛干净它们。 
　　旨邑心存疑惑，她肯定爱和嫉妒血肉相连，如果她真的丝毫不嫉妒，他相信她爱他吗? 
　　旨邑回长沙之前，他带她去看了一次冰雕与雪雕展，她很高兴他有大半夜是属于她。夜色掩盖下，他敢于牵起她的手，再有帽子和围巾的遮挡，他敢于搂着她的腰，侧低脸迎吻她。他们混在人群中，落落大方，看不出任何偷情者的迹象。她喜欢他紧紧地搂着她，避闪人潮，像掩护撤退的战友，或者战争中生死一线的恋人。她幻想这个夜晚永无止境，他和她一生就这样走下去。冰雪雕刻的艺术品像炮弹一样在他们周围不断炸响，光芒耀眼，她视死如归，紧偎在他的怀里，人如流水，他们跋涉其中。只有一次他们被冲散了，但他很快抓住了她，用双手把她圈得更紧。耳边闹哄哄的，连衣服的磨擦也融汇成一种强大、特别的声响，脚下则兵荒马乱，白天融化的雪水冻成冰，一个人滑倒，要波及几个人跟着立不住脚。他稳步前行，她脚下打滑时，他就整个把她抱起来。他们走到桥头，人忽然密集得不可思议，前面拥挤不动，而后面的人仍在推进，桥上的人墙越来越结实，肌肉越压越紧。他们被挤到桥栏边。更多的压力逼过来，埋怨的叫嚣已经变成恐慌的叫喊，有人哭，但很快哭不出声音，紧接着有人跌倒了，更多的人跌倒了，后面的人机器一样碾过去。 
　　已经没有任何退路，情况危在旦夕。他急问，会游泳吗，她点点头，她也吓坏了。他说快跳。她抽不出身。他像卸下自己的胳膊一样痛苦艰难，一只手撑着栏杆，一只手把她往上提，然而并没有空间使劲。她从不觉得自己像现在这样臃肿笨拙，这样无能为力，她眼泪早流下来了，但她没有哭，她顽强地配合他的手，终于翻到了桥栏那边。他说，快，别怕，我马上跳下来。她不跳，脚尖踮着一线桥沿，使劲拽他，像从泥泞里往外拔千斤重物，或者要连根拔起一棵树，绝望地看着他越陷越深，似乎马上就要被淹没过去。但是，他突然冒出了头(他不知道他踩在别人的身上)，顽强地挣扎，他已经不能正常翻过去，上半身倒悬在栏杆外，缓慢地拔出两条腿，她扯他的腿，却只是扯动了裤脚，手还碰到他小腿上粘糊的东西，然后只听他喊了一声“旨邑快跳”，便撒手跌了下去。她紧跟着跳下来，一起落在河里。 
　　所幸河面不宽，他拽着她游，几乎是托着她。他们很快上了岸，冻得不能说话。她是个从没经历过这种寒冷的南方人，光着脚，一身水，根本拖不动脚，他也踉踉跄跄，但他背起了她。他们很快打了一辆的士，呼啸着开往酒店。他先把她脱了捂在被子里，用热毛巾给她擦干身体，她哆嗦着指着他的腿，他这才发现小腿被剜掉一块肉，多处擦伤，正在流血。他让酒店送来简单的药物和纱布，将他们的衣服交给酒店干洗，请他们明天早上送到房间，然后才在她的身边躺下来，说：“今晚我不走了。”她说：“明天你怎么交待?”他说：“不管了，死也要陪你。” 
　　旨邑从前所见的栀子花都是开在树上，并且花叶相对肥硕，现在的湘江边上，竟有贴着地面生长的栀子花，紧紧密密地把草地都染白了，仿佛积了一层雪，香味随风飘散，闻之神清气爽。暴雨过后的湘江混浊，江水流动。湘江大桥上车流不息。洗干净了的云彩晾在岳麓山头。岳麓山在长沙的西面，在旨邑住处的对面，是她阳台外的第一片风景。在长沙呆了几年，她亲眼见过岳麓山春季绿意逼人，秋时霜叶红于二月花；冬日玉树琼枝，银装素裹。 
　　有天傍晚，旨邑和谢不周在湘江边吃完鲷子鱼，到橘子洲头听混涛拍岸，谢不周表达了他对毛主席的热爱，自诩他能背诸多主席的诗。 
　　“‘昨天文小姐，今日武将军’，《临江仙》，写给丁玲的；‘才饮长江水，又食武昌鱼’，《水调歌头》，1956年3月写的，毛主席在武汉从哪个地方下长江游泳，老夫也一清二楚。老夫最喜欢的是《沁园春》，气势真JB磅礴。”谢不周用逼真的湖南话模仿毛主席，朗诵了一遍，有七八分伟人的风采。他表演完，装出不学无术的浪荡样，问：“怎么样?有没有爱我一点?” 
　　旨邑觉得滑稽，扶着一棵松树弯腰笑了半天。 
　　谢不周又模仿几位国家领导人讲话，练得炉火纯青，完了追问道：“还是一点都不爱老夫?” 
　　旨邑笑着一语双关，“你的疏远计划失败了吧，是不是反倒越来越如胶似漆了?” 
　　“雪山草地都过来了，没有争取不到的事情。国民党那么顽固，我军还是取得了团结、民主、进步。”他讪笑。 
　　“几百年后，全世界实现了共产主义，还有没有斗争?”旨邑看出他只是嘴上硬。 
　　“我看，还是有斗争的，但不在战场上，而在墙壁上。”他依旧使用毛主席的话，然后接着说道：“老夫看得出来，你喜欢道貌岸然的知识分子，没错吧?” 
　　旨邑说：“知识分子得罪你了?” 
　　“中国还有几人称得上知识分子?知识分子早已退化，大部分私德卑劣，只是一群追名逐利的庸人。至于国外的，你听听：卢梭忘恩负义，对养母兼情妇的求助置之不理，任她贫病而死。他自称没有一个父亲比他更加慈爱，却把五个自己亲生的孩子送进育婴堂，此后不再过问，所谓《忏悔录》，更是假话连篇。易卜生这个鸟人更是十足的市侩，在十分富有后，也只是用五克朗打发掉他的私生子。托尔斯泰从来不承认自己的私生子，也不愿看一眼临死的兄弟；雪莱和海明威一样，看中妇女不择手段地勾引，厌倦了一脚踢开，不管对方死活。”谢不周一口气说了一长串，最后告诫旨邑，千万不要和所谓的知识分子搞在一起。 
　　旨邑说道：“我才不相信你的野史资料。人们喜欢放大知识分子私人生活中所犯的错误和弱点，我可以举例证明对他们完全相反的评价。我相信一个男人会抛弃女人，但不相信一个父亲会不要自己的孩子，不承认自己的孩子，尤其是当孩子活生生地站在他的面前。” 
　　此刻，江水绵绵，垂柳悠悠。旨邑坐在爱晚亭里，眺望了很久。然而她什么也没看到，她心不在焉。她先是想起谢不周的有趣，一笑而过；接着又想起他们关于知识分子德行的争执，她从心底里否定谢不周的看法。对于她来说，常常回忆春节期间的那次危险经历，是莫大的幸福，她也越发坚信，有那个夜晚的存在，除了水荆秋，任何男人都不可能赢得她的心灵和肉体。那件事像她生命中一个永远啃不完，吃不腻的甜饼。 
　　他们第二天早上从电视上得知结果，那次事故死伤惨重，有的淹死在河里，一部分人被踩得血肉模糊。如果不是水荆秋，她可能死了。也可能他们一起死了。他们总算是死里逃生。她时时想起他说“死也要陪你”，没有什么比死更能证明爱情。她不知道他回家怎么向梅卡玛撒谎。她第一次没有嫉妒，她觉得她这一生都满足了。后来他再到长沙来，她看见他腿上的疤痕，她知道它永远不会消失。 
　　更早前。秦半两的爷爷把钱币带回北京，直到如今还没有下文。秦半两的爷爷每到一个地方，第一件事就是找博物馆以及被发现与挖掘的墓地，其次是古玩市场。不知道是什么东西，使得一个活着的人，对死亡以及故去的事物兴趣如此浓厚。旨邑经历过生死体验，对生命的认识原本就有些不同，秦半两带她去博物馆看完马王堆汉墓之后，震惊之余，她理解那种不可言说的吸引力，也迷上此道。 
　　即便是墓地移置到了博物馆内，四周的阴冷仍然异样。她不得不拽住秦半两的手。 
　　“两千一百多年以前，墓室的女主人辛追(西汉长沙国丞相利苍的妻子)，死时约五十岁。据说1972年，她的遗体从墓葬中出土时，全身润泽，皮肤覆盖完整，毛发尚在，指、趾纹路清晰，部分关节可以活动，软组织尚有弹性，几乎与新鲜尸体相似。是世界上首次发现历史悠久的湿尸，出土后震惊世界，它既不同于木乃伊，又不同于尸腊和泥炭鞣尸，这种特殊类型的尸体，又是防腐学上的奇迹，搞得医学界十分震惊。女尸解剖后，躯体和内脏器官均陈列特殊设计的地下室内。”秦半两的外地朋友来长沙都要看这个，把他培养成一流的解说员了。 
　　“你愿意几千年后，你的人和器官被拿出来摆弄吗?”那些浸泡在玻璃罐里的器官令旨邑肚子里翻江倒海。 
　　“我死后想去乡下买块地，睡进地下几十米。安静清寂。我只希望几千年后我的画还很有价值。”他牵着她去另外的墓室。 
　　“我有时候想把骨灰撒在我喜欢的大海里，有时候也想睡在大地深处，像在母亲的子宫里一样安宁。”旨邑浮现梦中对死亡的感觉。 
　　“你最想生活在哪个年代?” 
　　“当然是唐代了。” 
　　“我愿意是才艺双绝的妓女，像柳如是、董小宛，反正活在允许纳妾的年代。” 
　　“你原本是个喜欢抛头露面的人，对吧?在现代社会里，反而自我封闭起来了。说实话，我还真不知道你是什么样的女人。” 
　　“那你就别当我是女人。我感到现代人的生活真是乏味透了。即使与时代脱节，我也不觉得自己有什么损失。” 
　　“我爷爷一辈子不理会他的时代，他对自己的一生很满足。” 
　　“你爷爷心里有自己的时代。” 
　　“对，实际上就这么回事，人活在自己的内心深处。” 
　　“半两同志，我有豁然开朗的感觉。你小小年纪。还挺会教育人。”旨邑笑道。 
　　“嘿，我经常被我哥的孩子教育，说我土老冒，连‘帝国时代’都不会玩。” 
　　“我也不会。所有网络游戏我都不会。” 
　　他们停在陈列室的角落里。她看玻璃柜里有兽首玛瑙杯、银壶、青铜方镜等。他看着她的侧脸，似乎在犹豫是否靠过去吻她。她感觉到了。她能够想象可能发生的一切，他慢慢靠近的身体，必定暗火似的燃烧。如果没有水荆秋，她和秦半两此时此刻定会在这枯墓里开出花来。但是，水荆秋就像博物馆里的服务员，或者是角落的电子眼，正虎视眈眈地监视他们——他仍占据着她的整个心灵。 
　　旨邑突然发现自己陷入一个滑稽的局面：也许谢不周和秦半两，他们其实想着她的肉体，但一直在进行精神游戏；而水荆秋一直强调要和她有精神上的深层相交，却仍然停留在肉欲中无法自拔。 
　　原碧每写“现代金莲”博客，必附上一奇闻轶事，且多与性癖相关。她自己的“金莲”照片，已不仅限于双足，正一张一张地往腿部攀爬，如一个悬念故事，吸引了更多的看客。成就感令原碧兴奋，就像当年解出一道数学题。恭维的赞赏的起哄的留言使得她的博客热闹非凡。她感到自己成了焦点，人人都在关注她，就像聚会时，男士们的眼光都停留在旨邑身上。假若他们接近原碧，也只是在琢磨如何更熟悉旨邑。原碧早就有所不满，尽量避免与旨邑成双成对，她讨厌成为旨邑的绿叶，她希望突出自我。现在，她找到了自己喜欢的生活方式，那些陌生人送给她的华丽词藻令她愉快。有人在博客上的留言称赞与鼓励她，认为她应该大胆展示双足的无与伦比的美，包括身体的其他部分。有人叫嚣更新太慢，照片应该一寸一寸地爬，赶紧漫过膝盖，露出大腿。 
　　“有些可恶的家伙一心等着看俺的裸体，慢慢儿等吧，熬死人一律不偿命。你们既是虚拟的，也是真实的，你们毫不隐瞒自己的欲望，是值得赞赏的。俺肯定会接着贴照片，至于哪一天能让你们如愿以偿，俺心里也没底。有所期待，本来是件挺美好的事情嘛。”原碧写起博客来语调完全变了一个人。 
　　有一日，原碧中午在学校食堂吃饭，忽听到有学生正在议论“现代金莲”博客，一个学生说，狗日的那双脚真是完美无瑕，博客也写得有意思，我都快爱上她了，如果我向她求婚，她肯不肯干?其他学生哄地笑了，一个说道，我不太相信，太完美了，很可能是假的，电脑制作出来骗人的，说不定是个男人在搞鬼。于是他们又笑，怂恿那个学生去搞同志关系。另一个同学说，在没有充分的证据前，不要下任何结论，就像我们解题，一步一步来，自然有个水落石出的结果，我相信还是有完美存在的。 
　　如果说以前原碧觉得“现代金莲”只是个人的东西，那么从现在开始，她觉得对它有了责任，更准确地说，对看客有了责任——她有必要将它弄得更加漂亮。她兴趣更大了。 
　　“俺知道Z①姑娘嫉妒俺的双脚。她担心x②大人看到俺的脚。x大人追求她，她不予回应，只是吊着他。她真是贪心的女人。俺一定要找机会在x大人面前裸脚，他见俺的脚必将为之流鼻血。x大人说去漂流，总是凑不齐人，其实他主要是等z。z近段去北方比较频繁，俺琢磨她在那里有敌情，捂着不能示人。想必又在挖社会主义墙角。俺很是佩服她屡败屡战的毅力，见了棺材都不流泪。不过也挺纳闷，她咋不撬X大人呢?怎么说他也不在婚姻当中。说句公道话，x大人和她还是般配的。她这个人贪婪又清高，总希望男人都在她外围，随时为她服务。哼，漂亮女生一辈子都改不了风流病。俺与其催问x大人啥时出去玩，还不如直接找z。再不出去，整个暑假就OVER了。x大人如果晒黑一点，可能会更性感。x白得让女人惭愧，他真的该去热带海边晒上半个月。电一电z先，如果能去海边游泳，就比漂流更爽了。” 
　　一切都在蠢蠢欲动。好比正在酝酿一场暴动或者革命，原碧是首领，人们围在她的身边，欢呼呐喊。她博客的点击率越来越高，居然被网站推上首页“每周一星”栏目，知道“现代金莲”的人更多了。她不得不重新编排了一下从前的日记，将版面调制得艺术精美，使它更具观赏价值。原碧认识了不少“朋友”，并且和他们在网上聊得相当快乐。他们不知道她是谁，她可以毫无顾忌，从前羞于启齿的话以及谨慎的话题，通过手指头十分流畅地敲打出来——她对谁都不用负责，像无政府主义者那样放浪逍遥——直到某一天，原碧发现自己变了。 
　　事情是这样的，那一天，她在餐桌上讲起了性癖习的段子，自己还哈哈大笑，她在大笑时第一次解放了自己的嘴巴(是敞开的)和双手(不再捂嘴)，样子自信自然，仿佛她从来就是这样。朋友们也对此感到惊讶。然后有人说原碧头发该剪了，她就说不剪，要蓄起来。大家便怀疑她经历或正经历某种不平常的感情。原碧只是笑，她为自己有一个幸福的秘密而幸福。前些天博客上有一位叫Q的人留言，说他是个画家，问她是否在长沙，如果不在也没有关系，总之他非常希望联系上她，请她当他的足部模特，她完美的双足，正是他作为一个绘画者梦寐以求的。他留下了他的邮箱地址，希望邮件联系，具体商谈。原碧还在考虑，是否回到现实，在一个陌生人面前公开自己的身份，但心里面一直惦记着这件事。没几天，画家Q又跟进一个留言，再次表示了他诚恳急迫的心情。她给他回了一封信，请允许她稍做考虑。于是他在她的邮箱里留下了电话，给了许多让她对他信任的话。他理解一个女孩子的顾虑，他尽一切证明他是一个诚实的人，并非社会上的混蛋。 
　　他们去的是西海。谢不周对西海的熟悉不亚于长沙，他曾在此将一个死楼盘搞活，将一个活楼盘搞火，足足风流了两年时间。城市的景观和路线不在话下，娱乐消遣方面更不待说。他在西海找到一个有车的朋友，带旨邑和原碧在市区转了一天，将几个传说中的风景点跑了一遍。那开车的男人和谢不周十分默契，看得出来是，二人早就狼狈为奸。谢不周暗示那男人让原碧玩开心就够了，休要打旨邑的主意。那人瘦高，笑起来脸特长，是某地产公司的总经理．姓马，她们叫他马总。车在西海大道行驶，前往一个海滨山景。原碧坐在前排和马总说话，后排两人偷笑。对于旨邑来说，她希望看到马总把原碧征服，她很想知道原碧倾心于男人的样子。谢不周比旨邑更希望看到前排结下好果子，这样的话，旨邑肯定会受到某些影响，将她对他的爱意激发出来，这个假期就其乐融融了。 
　　旨邑开始还担心原碧会木讷寡言，结果她在前面笑话一个接一个，荤的素的，把马总乐得嘴合不拢。原碧的变化让旨邑暗自吃惊，这才注意到原碧的头发过了“警戒线”，变长了，突然有了几分妩媚。旨邑几乎是惊慌地去看她的脚，但是因为她坐在原碧后座，而后者屈着膝盖，她根本看不见。她努力回忆．也记不清原碧穿的什么鞋子，车到一片树林，大家下车的时候，她才看见，原碧穿的是运动鞋，还有牛仔裤罩着。她松了一口气，但一想到明天将在梅沙游泳，她莫名其妙地烦躁起来，几乎后悔这么愚蠢地选择到西海来，往远点说，后悔把原碧带到自己的朋友圈来。 
　　其间水荆秋打来电话，问及在西海玩得如何，带防晒油没有，叮嘱她玩得别太野，小心中暑。旨邑将景色描述了一番，说正在浅海，海水有点浊，天倒是很蓝，海鸥也飞得很低，她想如果和他来住上几天，她会比那些鸟还幸福。她感到越来越依恋他，他也是。她不想婚姻了，但仍想有个她和他的孩子，越爱他，她便越需要一个孩子，很强烈。他仍是苦笑。她想得到他苦笑的样子，像一个犯了大错的孩子。于是她便不忍心在这个问题上折磨他，实际上她也并没有设想过有孩子以后的生活。她只是有这个念头而已。 
　　他们在海边照相。数码相机是原碧的。马总拍完检查效果时，无意间发现了原碧自拍的脚(原碧忘了删除还是故意保存，不得而知)，马总对此反应平淡，只是说一句：“这双脚长得不错。”谢不周说，马总马屁比照片拍得好，原碧姑娘脚还在鞋里头，怎么看得见?马总又举起相机，要谢不周跟旨邑合影，嚷着靠近点，表现亲热点，别像闹别扭的小两口。谢不周就骂了马总一句粗话，说咱们要亲热回家上炕亲热，不习惯在外人前头搂搂抱抱。话虽这么说着，他还是靠近旨邑，见她对着镜头表情投入，问她愿不愿意揽他的小腰。旨邑便搭过去一只手，感觉到他腰杆结实，应该是常练仰卧起坐，又或者是把女人当运动工具了。 
　　海风吹，夕阳垂，几个人拖着斜影，在海边逗留。马总悄悄问原碧，那双脚是你的吗?原碧点头。马总不信，要眼见为实。完了又纠正，说买房的人都注重看实景，光看宣传图片心里头不踏实。原碧说明天游泳就可以看到了。马总说明天的事明天说，今天晚上请她去足浴，就他和她。原碧说不行，集体活动，不能开小差。马总颇为失望，那双小脚让他心动，但他还是放弃了集体洗脚的想法。马总非常清楚谢不周的口味，他恋足，显然他不知道原碧有双小脚，看样子他在错过它们。 
　　谢不周和旨邑落在后面，看他们低声交谈的暧昧样子，旨邑觉得晚上原碧就要倒在马总的怀里了。 
　　“走慢点。”谢不周拉了一下旨邑的手，并没有马上放开，直到她面对他，“你真的对老夫没有一点感觉，老夫永远只是个嫖客?”谢不周说得很慢，干净，仿佛担心发音错误。旨邑最怕这种时刻，一个爱讲粗口的男人，突然像个老教授，让她认真不得，也游戏不得。她采取游离其间的方式答道：“喜欢你有什么用?你会和我结婚么?”谢不周一惯的口吻上来了，“真JB势利，开口就谈结婚，结婚真不是件好事，老夫这不是前车之鉴么!像你这样的女人，结婚可惜了，那是慢性自杀。”旨邑假装生气，“凭什么你自己结两次婚，别人想结一次你都要阻挠?” 
　　“正因为结了两次，下了地狱探得真理，结成现在的经验果子，白送给你你都不愿张嘴，老夫笑掉大老二的时候多，今天是气断大老二了。女人谈恋爱太实际太功利了。” 
　　“你是个风流债主，吕霜那里一屁股债，史今这边也扯不清，如果我再搅进来，你只有疯掉了。我是 喜欢你，你说明天结婚，我立刻答应。” 
　　“将老夫的军，明知道老夫处境险恶。你这女人，老夫知道你不是省油的灯。” 
　　“谢不周，行了，男女关系容易反目成仇，不如兄弟相称更长久。” 
　　“和自己喜欢的女人兄弟相称，岂不是嘲笑老夫无能?” 
　　梅沙岛在西海的东部，离西海市区一个半小时的车程，几年前还没修海梅高速的时候，走靠海的盘山路，要绕三四个小时，一路上总有人盘得受不了，下车对着大海呕吐。崖下边海浪拍石，开出白花。海水远近颜色不同。大油轮或者老渔船各行其道。海尽头，天尽头，海天相接，颜色千变万化，景色的确希罕。高速公路没有盘山的险，同样也没有盘山的景，一路平淡。车里播放邓丽君的歌。旨邑听得腻烦，心想男人怎么都一个口味。她歪着头，几乎睡着了。睁开眼时，她看到梅沙岛绵长的海岸线，白色沙滩以及热带树林。 
　　他们停下车，在沙滩上支起阳伞，铺上野餐布，拿出水以及啤酒零食。马总对原碧关照细心，谢不周不知道他另有盘算。原碧已经换上牛裤短裤，脱了运动鞋，光着脚丫，沙子覆没了她的脚背。她往野餐布上一坐，伸直腿，抖落脚上的沙。谢不周和马总同时看见了她的脚，只是前者表现淡定，后者表情夸张，但是不用怀疑，两个男人心里狂蜂乱舞。马总提出立马下海，他大学时候拿过游泳冠军。原碧认为游一圈再休息也不错，她朝谢不周一笑，后者站了起来。旨邑说太晒了，你们去游，我看东西。四周空无一人，只隐约看到远处旅游区蚂蚁似的人影。 
　　旨邑看着他们走向大海的背影，慢慢融入波光潋滟之中，她感到这次出行有点别扭。原碧的言行举止，让旨邑感到她对她有股蓄积已久的敌意。尤其是她亮出自己的小脚时，那种毫不掩饰的得意，让旨邑既嫉妒，又不屑。她故意不下海，满足她被两个男人争夺的虚荣。她眯着眼睛，看见三颗黑色的人头浮在海面。她已经分不出谁是谁。她也不在乎谁是谁。她喜欢就剩自己，在空旷的海边和天空下，莫名其妙地忧伤。这一刻，她感到舒服、自由、解脱。 
　　她最近时常感到自己内心充满邪恶，魔鬼在霸占她的心。她设想某一天，水荆秋突然怀着悲痛告诉她，梅卡玛死了，因为绝症，或者是车祸，飞机失事。趁梅卡玛出差，请杀手将她解决掉，毁尸灭迹。黑道打手出面威逼梅卡玛和水荆秋离婚，不然在她脸蛋刻上“贱人”，就像《红字》里的海丝特·白兰。总之，电影、小说里常用的方法她都想到了。她常常在夜里感到梅卡玛不过如只蚂蚁，她用食指和拇指就轻松地把她废了。一种力量不断地牵引她。她嘲笑一个人成为另一个人的障碍。 
　　此刻，在大海面前，她感到灵魂送给自己理性的礼品：忧伤、静寂、安宁。她对大海发誓，她爱水荆秋，愿意为他做出任何牺牲。 
　　她看到海里的三个人头变换了位置，然后有个人头往海中间飘。或许是视线错觉，她感到剩下的两个人头重叠成一个，像在接吻，片刻之后又错开了。海面金光闪闪，散发出温暖华贵绚丽的气氛，那一片温和的海水，像蛋糕般淌着奶油的香味。旨邑饿了，咬了一口蛋黄派。远处那个人头已经飘到更深的蓝色当中，停在那里，向他们挥手，像是在叫另外的人游过去。近处的两个人头游开一会又重叠了，其中一个沉下去，旨邑听到原碧一声兴奋的尖叫，她想一定是沉下去的那个人在摸原碧的小脚，原碧故意叫给她听，她叫起来有股放荡的潜力。 
　　旨邑不再看那三个渺小的黑点，她感到大海有股坟墓的味道，就像她走进广州的西汉南越王墓，那块像岗山腹心深处二十米深的地方，她听到千年亡魂的喘息。她浑身发冷，心里奢想拥有那个绝品角形玉杯，头碰在红砂岩上，回去后竞病了一周，于是相信对于有些东西，念头不纯就是不敬。 
　　她重新看他们。他们玩得很好。远处那个人头喊了一声，竞赛似的快速回游，而近处的两个人转身往岸边移动(他们一直停留在齐脖子深的水里)。 
　　好像发生了什么事。旨邑站起来，往海边走，由于坐得太久，腿部发麻。 
　　这时候她听到一声惨叫，远处那颗头沉了下去，双手扑腾，手消失的时候，水面一团红色。 
　　她听见自己的心咯噔一下，迅速跑过去——她首先想到谢不周。近处的两个人气喘吁吁跑到浅滩，当她看清是谢不周和原碧时，稍微松口气。他们俩回头看后面，旨邑看到的那团红色也消失了，海面仍是金光闪闪，散发出温暖华贵绚丽的气氛。他们带着错愕的表情看了一阵，马总的头始终没有浮现。原碧在太阳底下浑身发抖，谢不周脸色苍白，半拥住她。旨邑站在他们几步开外，他们在血腥味的海风中站了很久。 
　　不远处一块不太起眼的警告牌上写着：小心鲨鱼。 
　　整个下午，他们仨像犯罪嫌疑似的被警察局盘问，录口供，做保证，按手印，然后接受媒体的采访。 
　　天黑前他们恢复自由，三人沉默不语，谢不周与原碧各自因马总的悲剧而做深刻的内心反省。 
　　惟有旨邑，被一种令她陌生的情绪控制，一句话都没说，仿佛也沉陷在对于死者的悲悼里。 
　　实际上，在她看到近处的两个人头重叠时，她立即判断谢不周和原碧勾搭上了，那一刻，对原碧的嫉妒像一只在鼠洞边窥视很久的猫，猛地跳出来，扑向猎物。而当她确实看见谢不周的手搭在原碧的肩上，他们肌肤相触的那一点面积正好烙在她的心上，她感觉有丝灼痛，同时深感不安和羞耻——她竟然会吃原碧的醋，竟然会对嫖客模样的谢不周涌起妒火——他无论如何比不上她的知识分子水荆秋。她心里头甚至涌起粗鄙的话，告诉自己谢不周并不是她喜欢的类型，她讨厌满口粗话的男人，他不到四十岁，至少已经搞过五百个女人；至于原碧，她打内心眼里就没有欣赏过她，她们从来就不是一路人。 
　　现在，嫉妒在唤醒她什么。 
　　接下来的行程取消，撤返长沙，大家仍是惊魂未定，各自回窝，有怀抱的找怀抱依，有肩膀的找肩膀靠，无依无靠的，就只好搂着自己安静地过几天，仔细劝导自己：人终有一死，死在哪里，都将死在夜里。谢不周的头痛病比往日更为严重，在史今的怀里足足疗养了一周(他感到对她有种前所未有的需要)，出“疗养院”后恢复正常社交，将挣得的第一笔费用(约五万块)留给了马总的老婆孩子。史今表示幸亏游向深海的不是谢不周，如果失去他，她这辈子都将暗无天日。 
　　谢不周的父亲打来电话，说他母亲神智清醒，要见他。谢不周立刻起程，回到家看到父亲又见苍老，照例一阵勃然大怒，对尚在精神病院的母亲骂不绝口。父亲终生只有母亲这一个女人，无论她是疯了，还是跑了，只要她记得回来，父亲都宽容相待。不知道父亲哪根筋坏了，母亲到底有什么值得他这样去对待，她从不在乎他，只是将他不断地折磨。父亲说当年母亲爱上一个唱戏的小生，遭到她家里的强烈反对，他们看上父亲是个年轻的知识分子。谢不周明白，母亲从来没有爱过父亲。 
　　和谢不周一道去精神病院前，父亲告诉他，他从学校退休后，要么把母亲接回来，雇一个保姆照顾她，要么他和母亲一起住到精神病院去，他说：“她一个人，太孤独了。” 
　　谢不周没说话。他希望她死。 
　　所谓的神智清醒，也就是母亲愿意和别人对话，并且总是答非所问。父亲常来，是她眼中熟悉的事物，就像病房里的桌椅和床。至于谢不周，每次她都像第一次见面，躲着他，一会儿又饶有兴趣地盯着他。 
　　父亲说当时她确实很清醒，求他带她去见不周，他才打电话通知他。 
　　他们暂时把这个女人带回家。在父亲的乞求下，谢不周留下来陪了两天，母亲始终疯癫，义恰逢北京有事，便走了。 
　　所有人，当时在场的人以及媒体，很快淡化了马总与鲨鱼。新的信息覆盖了报纸的版面，新的生活融进了每个人的日常。旨邑告知水荆秋这件事情时，水荆秋大惊失色，他不在身边，他不许她下水。她说她没有下水，她在岸上想她和他在哈尔滨河里游泳的情景，她说跳下水时觉得有千万把尖刀刺进身体里。他说那还不是哈尔滨最冷的天气，幸亏是排污河，没结冰，否则跳下去不死也残了。他说他正在谋划再次来长沙，长沙某机构邀请他参加一个会议，他着实不愿意，因为可以见她，他便答应了。旨邑很高兴，想到他那句“直抵你的老巢”，便缓慢地说：“亲爱的，等着你来，奸我。”一阵打情骂俏后，旨邑说：“荆秋，我不想你做不愿意做的事情，不想你耐着性子应付那拨家伙。说不定哪一天，我把‘德玉阁’搬到哈尔滨去，我们可以想见就见，想奸就奸。”水荆秋笑道：“傻丫头别尽捣腾，好好呆着，不用多久，我就会来奸你。” 
　　旨邑问仔细他来的日子，又算了算自己的生理周期，不凑巧，怀孕的希望渺茫。 
　　就像面对严寒，谢不周和旨邑彼此都有人暖脚，受惊吓后“无依无靠”的原碧，只有看陌生朋友的留言以及写博客日记取暖： 
　　“西洋有个当笑话讲的故事：有个男孩在马路的人行道上溲溺，一个道貌岸然的牧师走过，申斥他说，下回再如此，便要割掉他的阳具；过了一阵，小男孩在人行道上走，遇一个女孩蹲着溲溺，他就走过去，一面照样警诫她，一面蹲下去瞧，忽然跳起来说：‘啊哈，原来早已割掉了!’俺觉得这故事好玩得很，用来做今日博客的开场白。俺最近发生了一点事情。如果你问俺从鲨鱼嘴边逃生，活在世上想做的第一桩勾当是什么?把自己交给一个男人，而不是鲨鱼。把自己交到男人的嘴里，而不是鲨鱼的嘴里。交到哪个男人的嘴里?从字母A到K，再从字母M到W，都不对，只有X，交到X的嘴里，让他把俺吃了，葬身他温暖的腹中。这就是俺想干的第一桩勾当。俺觉得这不会太难，至少没你想象的难。谁能说女人平胸不能挺起胸膛自信做人，谁能说矮子拿破仑就不是伟人，谁说没有姿色的女人不会多情，谁说漂亮的女人一定风情万种?z以为满世界的男人都为她活着，趾高气扬，有几个小钱，懂几样古玩，就装知识分子，我倒要让看看，x是怎么归我的。” 
　　画家Q又有信件，情真意切，原碧恍惚间感觉他正追求她。从他留下的电话中，她知道他在长沙，他们随时可以见面。但这正是她顾虑的地方，她不想暴露自己的真实身份。她暗底里喜欢他坚持写信，他的信使她成为可爱的公主，她希望把这个过程拖得更长。于是，她回了几句矜持的话，意即这段时间H{差，待她回家后再与他联系，最后较为含蓄地问他是婚否，她对已婚男人比较谨慎，“作为一个单身女子，我一直小心避免卷入不必要的麻烦当中”。 
　　完后接着上传照片。照片中的肌肤格外光洁，像白瓷。小腿已然全裸，正值膝盖关头，登陆人数激增，网站服务器曾经一度瘫痪。 
　　楼下门铃响时，原碧知道来者何人。她已经关了电脑，正对镜梳理。 
　　满屋玫瑰花清香。 
　　旨邑照例睡到八几点钟起来。早餐简单，水果或者牛奶，有时搭配鸡蛋。她总幻想有自己的孩子在屋子里跑动：一头鬈发，两眼漆黑，笑露几颗小自牙，长得像她，或者像水荆秋。他在另一个城市，她仍觉得生活完整。一个人住久了，屋子里过于空荡，猛然环顾，心里渗出家徒四壁的荒凉。那些家具装饰以及室外风景，都是过于华贵的谎言和幻象。她渴望一种“不自由”的生活，渴望肩头有所负荷，让她贴近真实的地面，甚至比地面更低。 
　　有时候她想，自己为什么是这样子，而不是那样子，怎么在长沙，而不是在北京或者新西兰，她承认自己只是一可供辨认的符号，就像她的那个名叫“德玉阁”的玉器店，镶嵌在城市不起眼的一隅。她常常不知道今天星期几，阴历初几，阳历几号。窗外月上弦，月下弦，月圆月缺，天阴天晴。一缕可怕的皱纹出现在脖子上。很快会有很多缕。最后满是皱褶。她有强烈的背叛水荆秋的冲动，她甚至觉得她做什么并不算背叛，她和他之间不存在背叛，因为他在认识她之前，就开始背叛，并且，她还必须尊重他的背叛，对他之于家庭的责任心敬佩而由衷感叹自己遇到了一个好男人，她爱他这一点好，仿佛他的魅力存在于他对家庭的维护当中，一旦他与他的家庭剥离，他便立刻失去意义。 
　　旨邑一边掸尘拭玉，一边胡思乱想。某一次对水荆秋说要把“德玉阁”搬到哈尔滨去的玩笑话提醒了她，她仔细琢磨，搬到哈尔滨未尝不可，她可以把那只跳蚤喂养肥大，既免不了一死，如果它能强大到可与狮子匹敌，何不与狮子决战而亡。 
　　她捏出“秦半两”用指头搓了几下，放回原处，从玻璃外面看它，拙朴而特别。她并不打算卖掉它，她摆放那里，只是作为一个稀有品种使“德玉阁”增添神秘。若有人问价，她总是回答不卖。这一枚是真是假，她并不想知道，对一切的真相感到索然无味。一般来说，古玩市场只有十分之二没多大价值的旧货，千分之二的真家伙，要会“掐尖”，才能有收获。旨邑与秦半两去广州和武汉等地方看完墓地后，照例找古玩市场闲逛。她买回几样漂亮的古旧笔筒、紫沙壶、玉兽形玦(很逼真)，现在都陈列在她的橱柜里。和那些小商贩贫嘴砍价时，她感到这种欺骗与揭穿骗局很有意思。秦半两尤其擅长此道，到最后似乎他成了卖主，真正的卖主只得无辜讪笑。她在一边偷着乐，觉得她和秦半两不止在鉴赏小东西上有共识，他们的血液里有相似的天性。 
　　每次摆弄和秦半两一块淘回来的物什，旨邑的脸上就渗出微笑。她也曾设想过，她是某一件古玩，在秦半两的手心，被翻来覆去地抚摸，里里外外检视，吹响它，聆听它，弹击它，对它爱不释手，捂在怀里，捏拿得温热，于是她感到某种清晰的情欲暖流和朦胧的幸福之热。她接着想，他至死都将它带在身边。几千年后，那些所谓的现代人发现了他们的骨骸，以及他们身边的古玩玉器，考究出墓中男女约生于公元1975年左右，还有身高、体重、相貌以及死亡时间。他们的灵魂已成翩翩蝴蝶，窃笑着看那些严肃的专家对两个普通死人的努力猜想与考证。 
　　旨邑清洁完，站在“德玉阁”中央，面朝琳琅橱柜，正胡乱想得快活，屋里忽然墓地一样阴暗，一股空穴来风冷飕飕的。一个大块头老头走进来，什么也不看，就说他的朋友告诉他，这儿有一枚“秦半两”，他有兴趣瞧瞧。旨邑指给老头看，老头猫腰瞅一眼，要她拿出来。旨邑犹豫一下，打开玻璃柜把钱币递给老头，目不转睛地盯着他。只见钱币到老头手上立刻成了活物，在他的两只手心跳来跳去，让旨邑怀疑是钱币烫手。她看着老头抚弄半天，除了她和秦半两常用的动作外，还有令她陌生的方法。直到旨邑看烦了，看累了，老头仍没完成对钱币的鉴别工作。他把它放下，又拿起来，瞅一会，还咬了几口，有一阵她以为老头睡着了，正要叫醒他，他却睁开了眼，仿佛嘴里在品尝什么滋味似的，又或者那味很苦，令他已然花白的眉头紧锁。 
　　期间水荆秋打来电话，她和他聊了一阵，她的眼睛始终盯着老头，她也怀有警惕，怕他狸猫换太子。水荆秋说他正在订机票，哈尔滨阳光灿烂。她突然想问春节的时候，他一夜未归，是怎么向梅卡玛撒谎的，梅卡玛是否质疑。这个问题使她颇为兴奋，她感到能和水荆秋一起欺骗梅卡玛，比水荆秋对她的爱更为重要。梅卡玛是她的敌人，敌人对宝贵的地盘正在沦陷而一无所知，旨邑并不为此快活，她更希望敌人早一点感到痛苦，收起她作为“妻子”的低贱骄傲，为自己哀悼。 
　　旨邑终究没为难水荆秋，她只是倍儿温柔地对他，倍儿通情达理知书识礼，还跟他谈起他最近寄的几本书，关于她的阅读理解和质疑。水荆秋说不谈海德格尔了，他没心思谈这个。情况有变，长沙的会议要到阳朔开，为期一周，答应了会议又不好再推脱，不能去长沙看她，他感到卜分沮丧。 
　　“亲爱的，这太好了，我一直想去阳朔看看呢。你哪天报到，我去那里和你汇合。白天你开你的会，晚上咱们一起玩。”旨邑低声说。 
　　水荆秋觉得她的主意不错，很高兴，在电话那头咂给她一串响吻。 
　　老头那边的鉴赏把玩正好告一段落。 
　　“小姑娘，这个卖什么价?”老头问。旨邑笑着摆了两下头。“德玉阁，德玉阁，想必小姑娘有德如玉。”老头又说。旨邑探问：“大爷，您觉得，值多少？老头答：“不好说，说白了就是个人心目中的价值。”旨邑说：“大爷，那这枚钱币，你心目中的价值是多少?”老头仍坚持要旨邑开价。旨邑说不卖。老头想了想，说他出两千块。旨邑摇头，仍是说不卖(她从来不打算卖掉)。于是老头又加了一千。旨邑十分从容地摇头。老头又开一只手说：“我出五千。”“大爷，我不卖。”旨邑笑了。她在心里盘算，如果不是大爷有毛病，那就是这枚秦半两是真家伙；他能出五千块，那么卖一两万没问题；卖一两万没问题，那么它的实际价值应远远超出两万。大爷也看旨邑有犹豫之态，又捏了捏钱币，说：“刚才给你开玩笑。这样吧，君子一言，驷马难追，说好两千，就两千。”老头说完作掏腰包状。“大爷，这钱币是我朋友的，我做不了主。”旨邑拿回钱币。老头急了，说小姑娘挺倔的，价钱可以商量，先别着急收回去。旨邑锁上柜门时，老头笑笑便走了。 
　　天黑前，水荆秋与旨邑先后到达阳朔。他会议安排的酒店就在西街，开会两天，余下几天就是在周边游山玩水。他已经为她订好了房间，离他不远。在家庭旅馆前，他笑望她，然后抱紧她。彼此感觉不如最初的几次会面那般热血沸腾，但依然美好，尤其是在这种充满浪漫传说的地方，都有登台主演的荣耀感。西街狭长，闲庭信步的游人并不能破坏它骨子里的静谧，以及处女般的气味。两边建筑物如古典羞涩的仕女，精雕细镂罗裳丽，蛾眉淡扫目低垂。他牵她上楼，暗红色的木楼梯发出古老却不腐朽的声音，楼梯窄，阶梯细密，他一步跨三层，她简直是跟着他在飞。 
　　明知道里面装的是什么，他仍然怀着好奇打开礼物盒。解开蝴蝶结，撕去外包装，还要拆更精致的一层。他分秒不停地将它剥开。 
　　窗户下西街里的声音，干净、梦幻、近在咫尺。 
　　他们准备出去吃饭。她笑他的内裤像超短裙，裤边松大晃荡，像是常年受虐被扯。他觉得没有烂，扔了可惜，天高任鸟飞，穿着舒服就行。她尖声说难道非得穿出破洞来?她一会就去买新的，立刻把他的“超短裙”换下。他笑着说她开始监管特区形象了。 
　　她其实又开始嫉恨，那梅卡玛是什么东西，居然让他穿得这样寒酸；而水荆秋也真可笑，一个浪漫的男人，原本不该疏忽自己的内裤。总之，细究起来，内裤牵扯的问题太多，主要责任在梅卡玛。旨邑对这事认真起来。一方面有打抱不平的意思，水荆秋为他的家庭努力付出，回报他的却是超短裙似的陈旧内裤；一方面含沙射影，抨击梅卡玛身为妻子，对丈夫不关心不体贴；还有一方面就是水荆秋穿这样的内裤见她，明摆着是不重视她——她为了见他，胸罩内裤全换了崭新漂亮的。她在取悦他，而他呢?这种“超短裙”只配面对糟糠之妻，凭什么穿着它面对香艳的情人? 
　　反过来，假如水荆秋穿着漂亮得体的内裤，干净洁白的袜子，又都是梅卡玛买的，旨邑会是另一种不舒服，恨得更厉害。因为他太贪婪，他不该一边享受梅卡玛的体贴，一边享受情人的温柔；一边唤梅卡玛妻子，一边把爱给他的情人；一边与情人温存，一边计划周末带妻儿去哪里消遣。他身上不该沾有梅卡玛的痕迹，一切都该让她旨邑来打点。 
　　总之，这条内裤带来了一系列糟糕的感觉。 
　　旨邑情绪坏了，并立刻发现坏情绪一直压抑在心底。她知道直接进攻显得太蛮横无理，于是一面语气平缓，似笑非笑，一面尖酸刻薄，冷嘲热讽，她的话里传递出一种信息：她是个聪明的女人，她知道世界运转的潜规则，她看透了男人和女人，婚姻和爱情，她把自己贬得一钱不值。她越说越起劲，发现自己是存心要挑起不快，有意要刺穿美好的相处(因为它是假象)，以表示自己冷静地活着，他对她的爱就是对她的伤害。 
　　无辜的短裤酿起莫名的风波，他被弄得晕头转向。他答应穿她买的，把“超短裙”扔进西街垃圾桶，如果她愿意，还可以先踩上几脚再扔。他顺着她，直到把她逗笑，他才筋疲力尽地生气。她舒坦了，抚慰他，又变成一个通情达理知书识礼温情体贴的情人。 
　　他们再次准备出门吃饭时，水荆秋的电话响了。他朝她“嘘”了一下，把嗓子清理干净，仿佛出门前检查穿着是否齐整。 
　　旨邑听出来了，打电话的是梅卡玛，她已经到了阳朔，正在他住的酒店大堂等他。 
　　他说他在西街溜达，马上过来。他慢慢合上手机，无助地望着她，他在她眼里渐渐地萎缩得趴在地上。 
　　那一刻，她真的感觉他像一条丧家之犬，收紧尾巴，眼神困苦，渴望收留与宽容。这不但不能激起旨邑的怜悯心，反倒惹起了她的鄙视与厌恶，她踢了他一脚，鼻子一哼，说：“你该感到高兴，可以重度蜜月了。试过和她在酒店两米乘两米的大床上做么，像我们刚才一样，挺美好的。”他说旨邑不讲道理，他根本不知道梅卡玛会来阳朔，事情会是这样，他完全不知情。他解释起来，也只是像丧家犬进一步打动别人获取同情的表演。她依旧只是冷静地嘲讽，一想到他们将在此同床共枕，心里就要发疯。 
　　“怎么着，我也得让位于她，谁让我是野的，她是家里的；她是法内的，我是法外的；她和你生了儿子，我和你只是做了一场；她早认识你，我迟了十几年。她是你的妻子，我是你的野食。你对她有责任，对我只讲感情，多么宝贵的感情，关键的时候，你都不会留在我的身边。”仿佛暮年的老女人，她语调平淡，眼泪已经滴下来。 
　　他心慌意乱，着急回酒店把自己交给梅卡玛，又不能这样扔下旨邑，更何况她在哭。他打定主意，随她的话怎么伤人，都不生她的气，在最快的时间里安顿好她的情绪。于是他说很内疚，他想陪她，可是他不能不回酒店，下次好好弥补她。他觉得说“下次”太敷衍，于是想了想，很果断地说，下个月，他就带她去丽江，那里比西街更漂亮。他被自己的想法所鼓舞，一扫先前的可怜气，神情立刻好起来。她慢慢苏醒似的回心转意，她比他更无奈，她痛苦地望着他，因而意识到自己才是真正的丧家犬——他抛下她，回到梅卡玛的身边，梅卡玛又一次赢了她。她唯一一次赢梅卡玛，是他们一起跳进河里的那个晚上，而那个晚上的意义越来越模糊，越来越撑不住她的爱情与耐心。 
　　他吻别她匆匆走了，走前不忘对着镜子检查一遍。她在他背后说道：“放心，很正常，怎么看也不像刚刚偷过情的样子。” 
　　他已经没有时间在乎她的挖苦话，嘱咐她自己去吃饭。 
　　看着他道貌岸然的背影消失，旨邑忽然不知自己究竟是何物，因何出现此时此地，又将向何处去? 
　　她一个人呆了很久，想到一个更为关键的问题：梅卡玛为什么突然追到阳朔?如果不是她发现了水荆秋的奸情，便是特意来一场浪漫袭击。旨邑当然希望结果是前者。但前者依然令她不快。一分为二来说，梅卡玛的追踪不是好迹象，这说明她对他看得紧，害怕他被别人夺走，是不愿放手的反应；另一方面，旨邑期望她发现了水荆秋的奸情，梅卡玛对此事的态度，几乎能决定两个女人的幸福与命运。但旨邑到最后都不知道梅卡玛来阳朔的原因。 
　　正常的话，在狭长的西街碰上梅卡玛与水荆秋很容易，她也盼望有那样的一幕，看那一对狗男女是怎样的貌合神离。她白天租辆自行车到周边排遣忧伤，一到天黑，就整晚都在西街游荡，像个便衣侦探。然而，一连几天，她都没有碰到他们。她便猜想是水荆秋有意躲开了。她感到失落，同时又感到快活，她觉得梅卡玛实际上还是败给了她，因为她霸占了整个西街，水荆秋的心，也仍然留在她身上。不过这种快活并没有延续多久，水荆秋在梅卡玛身边，这个基本的事实击中了她，说不定在这个绝对新鲜的环境里，他们在两米乘两米的大床上捡回了久违的快活——他们才是真正快活的人。 
　　嫉恨使她浑身灼热，躁动，她感到自己在光洁的圆月底下，正痛苦地蜕变成一头面目狰狞的怪物。 
　　回到长沙，旨邑一点胃口也没有。每天勉强填上肚子，索然无味地生活。她偶尔去菜市场。各种动物被杀之后的血水到处流淌。天气刚凉，狗肉立刻走俏了。关着狗的笼子架在血污上面，笼子里的狗脸色悲凉，身上沾着同类的血迹，伏身等死。当旨邑从边上经过，它抬一下眼皮，眼里是冰凉的光，像一个哀莫大于心死的人。有的狗似乎是刚被关进来，正在希望与绝望之间惶恐与挣扎，只要屠狗的人稍靠近它，它立刻紧退到笼子角落，四肢颤抖，悲哀得近乎控诉的眼神盯着行人，而用不了多久，它就像别的狗一样，是一条活着的死狗。旨邑感到伤心，不知道如何解救它们，她知道，只要爱吃狗肉的野蛮国人坚持口味，这些笼子里就永远会有待杀的狗。她不忍再看下去，打算逃开，于是看见了笼子里的那只幼狗：毛色模糊，全身凌乱，如穷困潦倒的乞丐，不谙世事的黑眼睛一片茫然，只是瑟瑟地抖。她花五十块钱买下它，屠狗的人把它从笼子里拎出来，就要动手杀它。她愤怒地阻止了他，她凶狠的样子使那个嚼着槟榔两手血腥的家伙莫名其妙。她抱起幼狗，憋不住教育屠夫，说狗是通人性的，一个人杀狗，良心应有犯罪感，他应该去杀鸡、宰鸭、剖鱼。 
　　旨邑不假思索就给狗取名“阿喀琉斯”，希望它有力量拯救它的同类。回到家就给阿喀琉斯洗澡，给阿喀琉斯吃鸡脆骨，可怜的阿喀琉斯惊魂未定，一时不能适应幸福的来临，行动迟疑，胆颤心惊地任她调遣。阿喀琉斯的鼻子和眼睛一样黑，旨邑喜欢它憨态的小模样。她不断地叫它阿喀琉斯，对它说话，慢慢赢得了它的信任。三天之后，阿喀琉斯便彻底忘记了恐怖的经历，露出活泼快乐的天性，在旨邑脚边奔跑雀跃，把鞋子咬得满地都是。于是旨邑有事干了，给它买了皮球、足球，假骨头，教育它不咬鞋子，训练它上厕所，早晚带它出去遛，宠物狗们都乐意跟土狗阿喀琉斯交朋友，所以没几天阿喀琉斯便真正意识到自己的重要与幸福，更加神气活现，皮毛有了缎子般的金色光泽。 
　　无疑，阿喀琉斯带给旨邑巨大的快乐，某种意义上，阿喀琉斯就是她的孩子。 
　　不用狗绳，阿喀琉斯一上街就老老实实地跟着走，从来不会掉队。旨邑带阿喀琉斯到“德玉阁”，她在桌边翻书，阿喀琉斯就趴在桌子底下，下巴颌枕在自己的前脚上，佯睡。她陪顾客选东西的时候，阿喀琉斯就在她身边转来转去。 
　　水荆秋的事情把旨邑弄得丢三拉四，连那枚钱币曾有人出价六千的事都忘了说。她突然想起来，觉得这是个好消息，便打电话告诉秦半两，秦半两未接，没一会儿，秦半两就进了“德玉阁”。他没剃胡子，头发剪短了，满头卷翘，暗灰色大方格长袖罩在牛仔裤外头，脚上是一双棕色登山鞋，旨邑一眼看出来，他找她有事，并且此事与她有关，为掩饰内心的慌乱，她抢先把那枚钱币的事情告诉了他。 
　　“那老头肯出六千，我想可以证明它是有价值的。你拿回去给你爷爷收藏吧，原本就是你买的，它留在你们手上会更有意义。”旨邑边说边打开橱柜，要把那枚钱币取出来交给秦半两。秦半两拉住了她的手，说他不知道钱币是否有价值，当时他买下来就是送给她的，它已经属于她。她的手在他的手里绵软无力，她感到整个身体都被他这只手攥住了，一根稻草的力量就可以将她推到他的怀里。但是，她用一根稻草的力量，将自己的手抽出来，再用一根稻草的力量挪开半步，离开危险的区域。 
　　眼下，秦半两吞噬了她体内的水荆秋，她身体的一切都在拂动，像一阵海浪打来，她在船舷边感到眩晕。她敛声屏息，静候此浪头平息，她告诉自己，绝不能失去理智，她珍惜高原的记忆，大难临头水荆秋首先救的是她，他说“死也要陪你”，这些足以构成爱情的坚硬核心。 
　　她知道秦半两一直低头看她。她感到自己像墙头草一样软弱，内心的矛盾风向使她一会儿倒向这边，一会倒向那边。 
　　他也挪开半步，也撤离到安全地带，问旨邑那老头长什么模样。旨邑简单描述一番，秦半两哑然失笑，一屁股坐在椅子上。 
　　“我爷爷从北京回来后，我告诉他，我很喜欢一个女孩子，她在步行街背后开了一问叫‘德玉阁’的小旧货店，另一枚古钱币，我送给了她。我知道他来过你这里，但不知道他曾和你谈买卖。他并非真想买这枚钱币，他是有意这么做，他真正想和你谈的，不是古钱币，而是关于我。”秦半两抱阿喀琉斯放在腿上，阿喀琉斯不客气地啃他的手指头。 
　　旨邑记起自己当时正和水荆秋通电话，现在，水荆秋的温情言词令她很不自在，甚至有种羞耻感，仿佛她背着秦半两偷了情。他的爷爷必定告诉了他这个细节，他必定可以肯定，她已经心有所属了。一想到他将会疏远她，并再次找到他喜欢的人，旨邑的心就一阵疼痛。 
　　“关于我。知道吗?是他想见你，并打算将我对他说的话转述给你。他说我在感情问题上不够勇敢，犹豫不决，一点都不像他当年。”秦半两无声一笑。阿喀琉斯对手指不感兴趣了，咬秦半两的衣袖，旨邑赶紧过去，想把它抱走。于是四只手交插在一起，都没动弹。阿喀琉斯在四只手中充满困惑，不明白他们要将它怎么样。然后阿喀琉斯觉得有手在颤抖，接着，一只手困住了另一只手；还有一只手被困在另一只手中。 
　　旨邑弯腰前倾，胸部已经碰到他的头发，但双手被他攥住了，动弹不得。她以软弱的声音求他放开她。他说为什么要放开。她说她心很乱。他说他早就乱了。她的身体和心都向他倾斜，她努力抵抗，他的额头、鼻子、耳朵，全部都在产生诱惑，像一盘不同的果子，她想吃它们，它们也在期待。她感到眼前一片凌乱。她拚尽全力抗拒，在她即将全线崩溃之时，她看见原碧正从马路对面走过来。她说朋友来了，迅速抽出她的手，把阿喀琉斯带到地上。 
　　原碧进来，看见一个男人坐在椅子上，似乎正在打盹，她为此感到诧异。旨邑简单介绍了一下，尽管她尚不能确定原碧是否和谢不周接过吻，如今是否已经上过床，但她已经主动与原碧保持距离了，表面装做什么也没发生。她很满意秦半两对原碧不冷不热的礼貌回应(他还沉浸在刚才的感觉当中似醒非醒)，同时她发现自己的身体已经融化了，像清晨的沼泽地，潮湿静谧。 
　　原碧很少到“德玉阁”来。她原本对这些东西不感兴趣，这次却有变化，她想挑手链和项链来戴着玩玩。旨邑沏茶，暗自感谢原碧，她差点没把持住自己，她对水荆秋仍产生了一丝愧疚。 
　　“我要去贵州山里的希望小学教学，已经批准了。”秦半两喝口茶恢复精神，仿佛对去贵州教书已经向往很久。 
　　“是吗?教多久?”旨邑很吃惊，立刻意识到这与她有关，她感到心里被划了一刀，痛了一把。 
　　秦半两说不知道教多久，也许留在那里。他佯装高兴。 
　　她一阵心酸，陡然觉得长沙没有任何令她留恋的东西了。 
　　原碧拿了几样东西放在桌面上，要旨邑帮忙参谋。 
　　原碧一弯腰，玉坠子从衣扣间滑出来，在空中晃荡。旨邑一眼就认出这是她送给谢不周的玉猪，心里一把无名火“哧”地就给点着了。 
　　那一刻旨邑心里兵荒马乱。对谢不周一腔愤恨；原碧还在眼前摆弄那几样首饰；而秦半两要离开长沙了，只恨天不塌下来，把这世界埋了。她毫无意义地轻喊阿喀琉斯，阿喀琉斯正趴在一边睡觉，赶紧爬起来跑到旨邑脚边。于是原碧笑狗的名字取得好，说她朋友家养条大狼狗，叫做巴特，站起来有一人高。旨邑说她只喜欢小动物，大动物不够可爱。她努力高兴地喝茶闲侃，聊到了物种的问题，然后又说到社会变化大，借种的女人越来越多；婚姻朝秦暮楚的也是普遍寻常，几乎完全说不上需要理由，只是受了见异思迁或择肥而噬的心理所驱策。三个没结婚的男女对婚姻的看法不尽相同。秦半两说解放了的现代女性知道充分展示自己的魅力，他谈到网上写“现代金莲”博客的女孩子，敢于裸露身体的某些部位就是一例。原碧愣了一下，暗自得意，说那无可厚非。秦半两说他没有贬意，恰恰相反，他是作为一个画家来审美的。原碧又是一愣，想到留言版上那个叫Q的画家。 
　　旨邑从头至尾回忆原碧，她突然发现，生活中呈现的、以及她所了解的软弱、矜持、木讷的原碧，都非真实的原碧；真实的原碧内心强大，对一切胸有成竹，她是一个工于心计的女人，她一直低估了她。谢不周连原碧这样的女人也动，有失品位。旨邑觉得谢不周喜欢她，就不该喜欢原碧这类女人，他无形中将她和原碧之间划上等号，这令她反胃，她自觉一向大于原碧，现在连“大于”也不屑了，她不希望有任何符号将她与原碧连到一块，她讨厌原碧装出哈巴狗那样天真的眼神。于是旨邑怀着愤怒，想象谢不周与原碧纠缠一起的情景：原碧那对精致的小脚就是谢不周手中的卦，一个晚上被他打出超过《易经》更多的卦象，乾卦坤卦巽卦……老嫖客谢不周打出一手好卦，不值一提，旨邑唯一生气的是，他不该将玉猪挂在原碧的脖子上。旨邑死死抓住这个理由，但内心的嫉妒并没有得到很好的掩饰，谢不周毫不留情地戳穿了她。他说旨邑当初送玉猪给他时，明确表示，他转送给任何人，她都不会追究，现在怎么偏为此事生气。旨邑无话可说，索性蛮不讲理，“谢不周，小玉猪你送谁都行，送给原碧我就是不高兴。”旨邑打横来讲，谢不周秀才遇土匪，不跟她的强盗逻辑正面冲突，只谈感情：“听起来，你对老夫似乎有几分在意?”旨邑白他一眼。他接着说：“你不高兴，老夫很高兴，小玉猪起了好作用，在这之前，老夫还真JB不知道你心里头想什么。”旨邑略有所悟，“你故意这么做，可恶。”谢不周摇头，“不全是，看情况。”旨邑：“什么意思?”谢不周：“除非你鼓励我。”“我凭什么鼓励你?”“凭兄弟感情。”“还装蒜，不早上过床了么?”“到目前为止，还没有，以后会不会，那得看情况。” 
　　谢不周说，原碧喜欢他，有以身相许的意思’，只是他犹豫不决。在旨邑和迷人小脚之间，他愿意放弃迷人小脚，反之，原碧的小脚将成为他的新欢与慰藉。他甚至在史今的怀里也认真考虑过这个问题。当时史今正替他按摩头部，他闭目佯睡，满脸焦虑，似乎正被头痛所折磨。他想了想原碧的小脚与旨邑的脸蛋，一边估摸旨邑的脚是否和脸蛋一样小巧精致，一边进行完美组合，用原碧的脚配旨邑的身材与脸蛋。史今问他感觉力度如何，他说不错，脱口而出。史今又问吕霜的情况如何。他答腿已经完全好了，留有伤疤，已经联系好到北京工作，估计不久就会去报到。史今叫他到时候去送一下吕霜，帮她提提行李什么的。谢不周说到时再看，也不是非送不可。 
　　谢不周有个重要情节没跟史今讲，他曾经两次请求和吕霜复婚，遭到吕霜的断然拒绝，她说她不喜欢他这么做，男人要对自己所做的事承担责任和后果，她就算孤寡终身，也认了，破镜重圆，总会留有丑陋的裂缝，反照出来的事物，不会是想象的那样美好，甚至比真实更差，她和他的夫妻情缘，已经尽了，她会当他是朋友，不再记恨。吕霜还劝他娶史今，不要一错再错。她健康地去另一个城市的现实令谢不周羞愧难当，赎罪的途径被彻底堵死，他悄然神伤。他暗自敬佩吕霜，对他最好的人是她，对他最狠的人也是她。他一想到那个骑自行车顶着毒日头送汤送药，被他视为生命的女孩子，后来成了他的妻子，可是他背叛了她，他们没有留下孩子，除了记忆，没有留下任何足以证明他与她心心相印，融为一人的东西，他就被愧悔刺痛，吞下双倍的感冒药丸。 
　　女人太麻烦，除了妓女，没一个省事的。谢不周感到头痛。不过他很快想通了：天要下雨娘要嫁人，吕霜坚持各走各的，他也无能为力，他想在关键时候，他都会在她的身边，让她依靠。另外，放弃旨邑未尝不可，如果她心怀悔意来找他，顺水推舟重新开始更有意思。他喜欢旨邑不屈服于他，这种滋味他尝得不多，像原碧，那次在海里游泳，她就有所暗示，他按兵不动，把小玉猪送给她，完全是做给旨邑看。现在，他已经在原碧的床上度过了快活时光，还给原碧取了昵称：金莲。有双重含义。叫她金莲时，他感觉自己就是西门庆。这一次爬岳麓山，他带上了原碧，因为他发现有一片山坡，地势不错，通常四下无人影，树上鸟不绝，可望见湘江浊水东流，渔船点点。原碧原本不懂修饰，因为他也刻意打扮起来：白背心套在黑长袖上，肥大的黑运动裤与平跟小脚球鞋不太谐调；头发贴紧脖子根，发尾凌乱。谢不周对她提了几点意见，一是做做头发，搞个负离子烫；二是下次带她去选几套衣服；三是多运动，网上休闲影响健康。原碧欣然应允。谢不周是原碧认识的男人当中最英俊的一个，虽是翩翩四十老公子，不缺善良真情，对女人温柔，也体贴关怀。她看得出，旨邑对谢不周心有所动，之所以还在钓他的鱼，十有八九是转进了已婚家庭当中，把谢不周当后备轮胎了。 
　　他们在爱晚亭坐了一会，面朝湘江。谢不周一边和原碧拥抱接吻，一边想起和旨邑在橘子洲头，他口惹悬河背诵毛主席诗词，旨邑扶着松树弯腰低笑的妩媚，不免有些惆怅。于是继续往山上走，山风清凉，穿过一条小路，到了那片山坡。草地上有些落叶，天空敞开，风将楠竹的叶子弄出爽脆的碎卵石声音。他正式吻她。她从没在光天化日之下的野外做这种事，不免紧张。他喜欢她紧张，这符合良家姑娘的本分。打开她的过程，等于一次调教。不论在哪里，他都是先脱她的鞋袜，将一对元宝似的脚往胸兜里揣。有很长一阵，她像个旁观者，欣赏他动情时的猥亵表情，感到自己确实被他爱着。 
　　这次野合回来，原碧似乎受了风寒，第二天头重脚轻，还发起了高烧，这个模范教师头一回将学生的考试忘得一干二净，后果严重，遭到学校严厉的批评和处分。谢不周带她去医院看病打针拿药，送她回来，嘱咐她按时打针吃药，走时给她留下一万块，要她自己去买衣服，抱歉他不能陪她，他刚接到家里的电话，他的母亲死了，马上要赶回北京。原碧不要，他把钱塞到她的抽屉里。面对原碧一往深情的眼神，谢不周真切地感到自己应该多给一万。原碧是无辜的，他并不爱她，他仅喜欢她的小脚，他却在做那事的时候对她说“我爱你”。她是旨邑的朋友，他有意让旨邑心里不舒服。他感到自己欺骗了原碧，他以为一万块能使自己心安理得，不料心里还有一丝内疚，他认为这丝内疚还值一万块——他再也不想对任何女人心怀歉疚了。于是他吻她额头，说：“等我有空的时候，另外再陪你去买。”说完这话，他心里仍不舒服，他惊慌地意识到，无论他怎么弥补，这份歉疚总会存在一半，永远不能完全消失了。 
　　父亲的另一种讲述让谢不周大吃一惊。他活到将近四十岁，在母亲死后，父亲才告诉他一个真相：他不是父亲的亲生儿子。谢不周觉得荒谬极了，他以为母亲的死对父亲打击太大，他脑子给弄糊涂了。然而父亲非常清醒，他坐在客厅的沙发角落，神情颓败憔悴，使沙发和客厅显得格外空荡。一生放荡不羁的谢不周看见父亲的孤独，因为母亲的去世涂上苍老的色彩，刹那间感觉自己的罪孽。父亲告诉他，从前关于母亲的说法，都不真实。谢不周的奶奶一直不喜欢他母亲，他所知道的事情，都是奶奶的版本。真实的情况是，父亲追求母亲的时候，母亲正和戏剧团的一个小生谈恋爱。父亲只能退而观望。后来，那小生竟然跟一个男人好上了，不再在北京露面。当时谢不周的母亲已经怀孕(她坚持要留住这个孩子，世界上才有了一个淫荡的谢不周)。母亲发现自己怀孕后，请求父亲的帮助，父亲二话没说答应了，和她结婚，生活。遭遗弃的母亲一直没有忘记那个小生，她暗自盼望他回头来找她。她脾气暴躁，酗酒，怀孕时也不例外。父亲和她几乎没有安宁的生活。两年后小生死于一场车祸，母亲的精神陷入混乱。这个原本只属于父亲和母亲两人的秘密，如今因为母亲的死，传给了谢不周。 
　　从前对母亲的憎恨与恶毒的谩骂使他愧疚难当。他回忆和母亲有限的几次接触与面对，他从没正眼瞧过母亲(在他跟里，母亲还不如一个妓女)，他对她陌生，她对他陌生，如今这种陌生刺痛了他，千万种悔恨涌出来，像蛇一样缠紧了他。他对母亲的痛恨几乎在一瞬间变为同情，然后在一夜间转变为爱。或许他原本就爱母亲，只是被恨掩盖了，就像河水退去，露出河滩。他唯一不愿去想的，就是那个小生，他的亲生父亲，他才是真正的人渣。 
　　很长一段时间，谢不周活在不真实的感觉中，从前的生活秩序完全被打乱了，尤其是他一贯的生活态度，每想起父亲的孤独老态，就无法再以那种方式挥霍自信与金钱，继而与女人在一起时，兴味索然。他感到自己就像行情大跌时从证券交易所出来的股民，一脸瘟相。虽然生活好比那堆股票市值，时涨时亏，但从没像今天这样，亏得元气大伤，他感到整个生活都被端掉了，甚至出现了巨大的空洞——他又一次亏欠一个女人，而这个女人是自己母亲。她到死他都没叫过她一声妈，他用一些肮脏的字眼代替她的名字。他想起他对旨邑说，母亲是个婊子，烂货，旨邑愤怒地反驳他，他的眼泪现在才流下来，显然已经迟了。 
　　如果说他现在开始头痛，毋宁说是他才意识到头在痛。他把车开到“德玉阁”，进了旨邑的店里，一屁股坐下来，盯着桌上的茶具发呆。 
　　桌子底下的阿喀琉斯被他吓了一跳，跑到一边警觉地盯着这位不速之客。 
　　旨邑正手捏“秦半两”，看水荆秋寄来的意大利作家艾柯的书《带着鲑鱼去旅行》。她也不做声，在他身边坐下，给他倒茶，也像阿喀琉斯那样看着他。阿喀琉斯避开他绕到旨邑身边，躲在她的另一侧继续盯着他。半晌，谢不周苦笑一声。旨邑感到他为她憔悴的神情，心被推了一下，像摇椅那样荡悠。到谢不周开口说话，她才明白他是另有其事。不觉耳根一阵发烫。他说刚办完丧事回来，他妈妈死了。他说的是“妈妈”，不是“婊子”、“烂货”，他说“妈妈”时，像使用了一个生疏的词汇，有点不太自然。旨邑反应迟钝地“啊”了一声，表示她听到的是不幸的事情。他眼眶红了，说对不起他妈妈。她只记得他对他母亲的仇恨，看他这副神情，既有不解，又想着怎么安慰他，便抓起他搁在桌上的手，几秒钟后再缩回来，他的手呈她握过的样子散在那里，仿佛由那只手讲述他妈妈的真实经历，以及他父亲的苦，连带骂那个抛弃他和他母亲的小生。她对他内心的痛苦无能为力，只是一句话也不说，陪着流泪。她从来没见过他悲伤的一面，即便是她拒绝他的求爱，他也只是嬉笑而过。他说完了，她还是不知如何安慰他。他头痛欲裂，没有带药，她让他坐着别动，她马上去药店买，她记得要广州厂的。 
　　她很快买回来了，看着他把药吃下去，猛然间体会到史今对他的爱情——她突然感到自己这一刻对他柔情满怀。她想对他表示除爱情之外的关怀，握他的手，替他按摩头部缓解疼痛，甚至把他抱在怀里，替他抚背揉肩。她这么想着，已经站起来，走到他背后，隔着椅子两手抱住他。她对他有种说不清的感情，有时候觉得是兄长，有时候是亲密朋友，有时像惦念的恋人，而现在，多种情感因素结合到一起，她从后面抱着他，因为她想不出怎样给他安慰。他被她抱着，两个人都纹丝不动。只有阿喀琉斯在舔自己的脚。 
　　这时，原碧突然出现了，仿佛她已在某个角落窥视多时。 
　　谢不周不知道有人进来，旨邑松开他抽回双手时，他拽住了。 
　　原碧转到谢不周对面，盯住二人，一副捉奸在床的神情。 
　　原碧一脸的粗鄙相惹恼了旨邑，后者以原有的姿势抱着谢不周，同样不动声色；同时，她对谢不周将玉猪送给原碧这件事重新感到愤怒，甚至耻辱。 
　　谢不周一直闭着眼，不知道外部发生的情况。他感到头部的疼痛正在旨邑的怀里缓缓消退，像水被海绵吸收那样，然后，又有种新的、柔软的东西慢慢流进来，棉絮一样轻盈，溪涧水一样清澈，他感觉到旨邑胸部的温度，以及她身体予以的慰藉。他不动，也不敢妄动，怕不小心把舒服时刻弄浊了。 
　　旨邑与原碧清楚这对峙局面，前者怀着看戏的心态等着后者的表现能保持多久。遗憾的是，期待很快就结束了，因为原碧忍无可忍，阴阳怪气地说了一句“挺会享受啊”。旨邑感到谢不周身体微微一震。谢不周睁开眼睛，看见气急败坏但强做斯文的原碧，平静地说道：“头疼，你也可以让我享受一下。”原碧说：“你可以同时享受几个人，我可做不到同时伺候几个人。”旨邑立刻明白她指桑骂槐，含沙射影，将她和谢不周都搭进去了。她原本想放开谢不周，这下反倒箍得更紧，低头对谢不周说：“今天你挺累，要不先回去吧，记得少吃药，尽量休息好，别去想难受的事情。”旨邑的话意味着她和谢不周的感情，较之原碧要深得多。原碧知道，所谓“难受的事情”，无疑是指他母亲死了，但他需要的不是她原碧的安慰，而是倒在旨邑的怀里。原碧脸色青一阵，白一阵，仿佛马上就要昏厥过去。 
　　谢不周极不情愿地离开旨邑的怀抱，从桌上拿起车钥匙，歪歪扭扭地走了，出门后又转回来对原碧说：“走吧，送你回去。” 
　　清陈其元《庸闲斋笔记》说：“淫书以《红楼梦》为最，盖描摹痴男女情性，其字面绝不露一淫字，令人目想神游，而意为之移。所谓大盗不操戈矛也。余弱冠时，读书杭州。闻有某贾人女，明艳工诗，以酷嗜《红楼梦》，致成瘵疾，父母以是书贻祸，取投之火；女在床，乃大哭日：奈何烧杀我宝玉。遂死。杭人传以为笑。” 
　　瘵疾就是现在的痨症，从前的闺秀死于这种痨症的很多，名为痨症，其实又不是痨症，或者不止是痨症，十有八九是因抑制而发生的性心理的变态或病态，不过是当时的人不解罢了。我知道读《红楼梦》产生的意淫是美好的，对我的小脚产生的意淫同样也是美好的，总之同胞们千万别憋出病来，但也别惹出火来。 
　　我最近有一系列不愉快的事情，我发现男人比婊子还贱。有个男人仅通过一次电话，没几天就发短信来，说他想我，想亲我，如果我同意，他立马就飞过来。我回答我不召男妓。还有一个也没见过面，交流稍微多一点，但也无特别的情感。此人有晚突然发信给我，说他整整三十五岁了，活得痛苦辛苦艰苦孤苦，今晚他谁也不想，就想和我在一起。我可怜他，我告诉他这世界上谁也不会比谁好过多少，痛苦是活着的唯一理由。他坚持要与我见面，我回答没什么好见的。我没有义务替他消愁解闷，我更不会和他睡觉。 
　　其实我真想把自己扔到垃圾堆里去。我最近心情非常糟糕，我亲眼见到大白天X跟Z抱在一起(夜里头什么事都可能干出来)。我站在他们面前，他们视若无睹。Z真是个淫贱货，明知道X和我的关系。她是见不得x和我好，嫉妒了，不舒服了，又想插一脚，搅一杠子。x不承认和她有暧昧关系，他说他们是好朋友。脑袋都贴到她乳房上了，我不相信他和她是纯洁的男女关系。我着实痛苦，我不想写出“痛苦”这两个字，真痛苦是没法言说的，所以我闭嘴。扪心自问，我是真心爱X，真心对他好，我真心真意。但是，世界上的女人太多了。凭心而论，X真的是个不错的男人，我这么说。并非因为他出手大方。和他一起感觉很好，他知道怎么让女人身心愉快。我最终相信x和z没做肮脏事，x的母亲死了，在那种特殊情境下，发生那一幕，似乎可以理解。但我还是愤懑，他们抱在一起的时候，如果不是春情荡漾，那么，会是什么样的心理活动?如果地点换在其中一人的家里，他们一定会有进一步的动作，总之，他们什么也没干，是当时的环境条件不允许。话又说回来，事情过去N天了，我为何还要对此纠缠不休。 
　　某天上午X给了我一万块钱。告诉我买哪个品牌的衣服，在韶山路某个商场有专卖店，或者是五星级酒店的购物中心，他还是不能陪我。我认为他是不愿意和我一起行走。我真的去了，意大利品牌，一套衣服四五千，穿上身不错，我舍不得买。我不是那个消费层次的人。我在步行街挑了几件，给X买了一件“BOSS”牌长袖红色T恤，顸我三件衣服的价格。下午X又来找我，他把我拉到一个咖啡厅，好像有一段很长的故事要讲。我把衣服给他，他看一眼放下来，告诉我给自己买就行了，他衣服很多。他看上去神色不好，破天荒穿了件黑毛衣，似乎还在服丧期。我给他点蓝山咖啡，他不要；我给他柠檬水，他要矿泉水，好像有意和我拧巴。我感到问题严重，我问他我犯了什么错，他说不是我的错，是他对不起我。我以为他打算向我坦白他和z的关系，我一边为我对那事的敏感把握感到高兴，一边又为此怒不可遏。我佯装宽厚，告诉他什么也别说，我都知道，事情过去了，就不要再提了。X对我的态度表示惊奇，他问我都知道些什么，在说某些事情以前，他还是强调一下，他和Z什么问题也没有。于是轮到我诧异了，问他有什么对不起我的。他犹豫了很久，咖啡都喝得见底了，他仍没找到他要说的话。其间他感到头痛，用白水吃了两片药丸。我感到自从他母亲死后，他情绪一直不对，似乎有一个问题始终琢磨不透，而他又拚命琢磨，将一辈子琢磨下去。 
　　这多少是件丢脸的事，尤其是当我再一次将它说出来。我从没有过这样的经历，一个男人对你好过之后，突然告诉你，他并不爱你。这样也就罢了，如果他还说，他爱的是你的朋友，他对你好只是想激起朋友的嫉妒心。唤醒她对他的爱情，这才是真正难过的所在——也就是Z，他相信z是爱他的——也就是说，我只是x的一颗棋子，他拿我走了几步，虚晃几招，过了楚河汉界。就任凭敌人将我吃掉了。在他的全盘棋上，他从来没重用过我，从来没想过我的力量远不止于牺牲。更加悲哀的是，我以为我赢了Z，抢走了Z的男人，一度开心得要命。我到z的店里去，并不是真的为了挑什么玩意儿，只是想看看，z蒙在鼓里的无知样(那天她那里有个帅小伙，神情古怪，天知道他们是什么关系)。z以守为攻，没想到我现在反倒成了z的嘲笑对象。我永远不能忘记她抱着x时看我的挑衅眼神，她故意对X说那样温柔的体贴话。看她闷骚的样子，有婊子的潜质，是块当婊子的料。 
　　当X说完。我不敢相信那是真的。但那千真万确。我感到自己正在垮掉。我笑了，我笑得x很不自在。我不会乞求他，更不会在他面前可怜地哭泣。我不想让他觉得自己强大。我不会让他作为一个征服者与主宰者骄傲地垂怜于我，我不需要他的道歉，甚至不能让他感觉我为此伤心。侮人者必自侮，我心上插着他剌的剑，鲜血暗流。我问x。我们一起做过多少次?他说有十几次。我说，准确地算，是十次半，有一次不成功。我又笑。我对X说，我感觉你不错，无论技巧还是东西。中国人当中，很难找到和你相匹敌的，噢，DEEP、HARD、FAST，你喜欢女人这样求你。你很卖力，按十次算吧，总共两万块，价位还不算低，有需要再来找我，一切都好商量。 
　　我笑着走了。外面风一吹，眼泪就飞，我为我的表现感到欣慰，并且痛彻心肺。我当时很想找人喝酒，但是我进了美发厅，我用最贵的药水，烫了一个时髦的发型，如果不是考虑到要站在讲台上，我差点要染成麦子成熟的金黄色，爆炸一头麦芒，让自己也认不出自己来。我为什么要和z争风，我当我的老师，她做她的自由人，她风骚她的，我生活我的，我为什么非要和她比。女人不联合起来抵抗男人，相反还要和男人勾结起来伤害同类，如此看来．女人没有解放，也不可能获得真正的解放。我会接着写博客，大家等着，会有更精彩的看头。今天接着贴图片，这一张已经接近大腿根部了，下一张会到哪个位置，我琢磨一下。 
　　水荆秋兑现了他的诺言，带旨邑到丽江住了一周，彻底弥合了旨邑在阳朔留下的伤痕。对旨邑来说，那是扬眉吐气的一周。爱情到了一个无法无天的环境里，陡然膨胀庞大，两人都始料未及，他们几乎更情愿呆在床上。她感到不能再忍受与他的别离，提m她的想法，她打算把“德玉阁”搬到哈尔滨去，她渴望在他身边生活。她唯一需要他做的事情就是帮她找好铺面。他顿了一下，过后觉得这想法不错。她说岂止不错，简直是太过完美。她后悔早没想到这一步，让彼此度过那么多苦苦相思的日夜。不过，话又说回来，正是那些相思的日夜，他们才知道对方于己的重要性，而她也才有搬到哈尔滨生活的决定。总之，想到即将到来的厮守生活，两人不免欢欣鼓舞。 
　　但水荆秋有他的隐忧，一怕不能时时在她身边，冷落了她；二怕总不着家，惹梅卡玛生疑。旨邑宽慰他，一切由他掌握，十天半月见一次面，她就满足了，她不是贪婪的女人。水荆秋说十天半月太长了，他的身心都会反对。她说她会做好饭菜等他，洗干净身体盼他，她的一切就是他的家。 
　　他们在僻静的树下重演了高原的一幕(他的手探进她的身体)，她以相同的方式回应了他。她感受到高原的气息。新月一弯，藏在薄云里。她怀着感恩的心情，嗅着身边不知来自何处的芬芳，对他说：“你闻闻，空气里的祝福，甜的。”月色给她蒙上神秘之纱，他看见她的另一种美，像一只在月光下的森林里东奔西跑的动物，忽然停在他的面前，满心喜悦地仰望着他。他嗅，但嗅的是她：“你就是我的空气，甜的。”她立即融在他的怀里。然后他们沿着街道漫步，现实像街道的灯火慢慢地遥远，缩小，他们从现实的背景里凸显出来，暂时找到了他们的幸福。于是她希望彼此变成两棵树，永远站在这里。 
　　“我只要你在我生病和死亡的时候，守在我身边。”她想到哈尔滨无亲无故，他就是她唯一的亲人，眼巴巴地说，“你不能欺负我，任何时候都不能。”他点头，说他永远都在她的身边，永远都不可能伤害她，她永远都是他最疼爱的人。 
　　他们在昆明机场分手，他回哈尔滨，她回长沙。 
　　她似乎找到人生目标与意义，忙着打点一切。是否真的心甘情愿当水荆秋一辈子的情人，旨邑不问这个，但目前对此义无反顾。“德玉阁”的租用合同还差一年多到期，她考虑叫母亲过来打理(这样阿喀琉斯也有人照顾)，又担心母亲离不开小镇，也不放心她独自呆在长沙。想来想去，干脆关店挂上“外出采购”的牌子，免得老主顾以为玉店倒闭了，印象不好。当旨邑意识到她的每一个细节都在为回来作打算时，不免吃了一惊，于是对自己的行为提出质疑：究竟是欲还是爱，促使自己去哈尔滨，去水荆秋的身边。或者仅仅只是以大动作证明她对他的爱，以期换取他对她更深的爱，也就是说，只有他对她有更深的爱恋，才会使他感到要挣脱原有的家庭束缚，迫切地想要飞到她的怀里来。他曾经说过，他是鸟，她是他的天空；她是鱼，他是她的海洋，现在鱼向海里游去，鸟儿也理当向天空飞来。她还想到生个儿子，这个念头从没消失过，它就像她的血液，一直在她的体内循环。一粒麦子，不落在地里死了，仍旧是一粒，若是落在地里死了，就结出许多子粒来。无论如何，她希望麦子落在地里死去。 
　　别的事情好安排，让旨邑感到棘手的是，不知道阿喀琉斯怎么办。原碧不喜欢动物，关系也已经弄僵了，不能找她；秦半两要去贵州；另有两个朋友忙得前脚踢后脚，饥一顿，饱一顿，阿喀琉斯跟着她们过不好，算来算去，还是托付给谢不周比较合适。 
　　旨邑见谢不周的第一感觉是他变了，像关进动物园的狮子，模样块头还是原样，依旧健康强壮，只是皮毛不及先前有光泽，眼里烟波浩渺。鸭子死了嘴还硬，粗话不改，但是说出来也不如从前爽脆，好像开了封的饼干，因为受潮变得软润。她叫他别一副霜打过的样子，她懂得子欲养而亲不待的苦，她的父亲在她上高中的时候病死了，她一天也没有孝敬过父亲。她说谢不周，你没有必要认为全是你的错，好好生活，就是对父母最大的孝敬。过去的事情，让它过去，我还是喜欢你原来的样子。 
　　谢不周笑道：“生活个JB，生活比妓女的感情还虚假，但他妈的能怎么办，虚假就是生活的本质，老夫一直以为活得很真实，扯淡，一切都在教导老夫，包括你，旨邑，你自己恰恰是放任自流的生活，你根本不想从生活里抓住什么，你和我都是彻底的悲观主义者，不过是以不同的消极方式与生活对抗。老夫知道你心有所属，你在挣扎，你喜欢这种挣扎，在挣扎和疼痛中，你才感觉到你的存在。和老夫一样，也是个受虐狂。说实话，如果你和老夫上了床，用不了多久，老夫就会去找别的女人，老夫喜欢不和老夫上床的你，懂吗?” 
　　旨邑笑着说：“我当然懂，我不费吹灰之力就看透了你。咱们是一路人，一路人是不能纠缠在一起的。我很高兴你说这些，咱们的确可以做兄弟了。我跟你说，谢不周兄弟，并非我不想和你上床，你身体很性感，连性格也是性感的，你说生活是假的，但你比任何男人都更真实地面对它。我不和你上床，因为我一定要相信爱情，相信爱情，就不能亵渎它。今天我告诉你两件事，一是我要去哈尔滨生活，回不回来，什么时候回来，我都不知道；二是请帮我照顾阿喀琉斯，它是我从屠刀下救回来的，它是一只土狗，不会有宠物狗那些娇生惯养的坏毛病，它知道如何真实地生活。” 
　　“去追随那个男人?你所谓的爱情?旨邑，他不离婚一一他有家室老夫没猜错吧?(旨邑点点头)——就不是全心全意地爱你。老夫不相信男人，老夫比你更懂男人。你觉得他为你颤抖，为你投入，这个老夫相信不会假，有时候男人自己都分不清他是什么东西呢，他也会夸大感觉，进入表演状态。他给你谈起离婚这样那样的困难吧，说妻子对他付出过很多，妻儿没了’他不能活对吧?让你觉得他很有责任感，不由自主地同情他，怜爱他，钦佩他，死心踏地地跟着他——你觉得世上再也没有比他更具爱心的男人了——老夫言中了吧?” 
　　“兄弟，给点鼓励，别泼冷水，我这是头一次为了爱情背井离乡。长沙是我读大学、生活成长的地方，我从没动过到另一个城市生活的念头呢。男人怎么样我不管，我感觉我没看错人，他不娶我没有关系，如果给我留个孩子就更知足了。你以为我是一心要结婚的女人?俗。兄弟我看透了婚姻，婚姻像什么呢?婚姻就像一场掩耳盗铃的游戏，懂我的意思吗?至于婚姻能不能解决性生活，你比我更清楚，你说过你一结婚就阳萎，一个完全属于你的女人像张白纸似的，既读不出内容，更没写点什么的兴趣。我认识的已婚男人在家守身如玉，在外统统外遇。这就是我三十年的生活经验总结。” 
　　“看来，无需老夫帮你认识男人了，老夫无话可说。阿喀琉斯没问题，老夫请了保姆，说不定哪天晚上一锅炖了——别急，逗你玩。其实，老夫也有事跟你讲，你什么时候走，看看是否能喝到老夫私底下设置的小范围的喜酒——老夫打算结JB婚了。”谢不周并无喜悦神色，倒像天黑前自觉走进笼子里的鸡。 
　　“和谁结?和原碧?”旨邑故意说出错误答案。 
　　“别你妈总点老夫死穴。史今是个好姑娘，不和她结婚，她也不会嫁给别人，所以结不结都是厮守一辈子的事了，主要是缓她父母之急。可怜天下父母心啊，人家嫩嫩的黄花闺女，转眼就被老夫糟蹋四年了——结了婚，不能到处随心插柳，真是亏。”谢不周还是那腔调。 
　　“少喊冤，你哪次结了婚规矩过。结婚是对的，别连对女人负责都感到难为情。我知道你是羞愧这个决定迟了，让史今等久了，对她亏。”旨邑又点一次他的死穴。 
　　旨邑心里承认对秦半两有一丝不舍，她愿意接受“一丝”这个说法，浓缩且浓烈的一丝，像苦丁茶，若经泡散，可能是一杯巨大的带浓酸苦涩味道的东西。她想起他第一次到她的店里找玉饰，他宛如一条小溪，自然平淡地流向她寂寞的森林，她感到自己是一棵溪边的草，立即弹出了两片新叶。她和他说话，彼此竟全无生疏感。他的一切都很对她的胃口，暗合了她对未知恋人的某些想象(对水荆秋的爱并非油然，而是被他征服)。想到此处，她宁愿相信，对秦半两有一缕不舍。她认为一缕比一丝多，用一缕恰到好处，既没有抹杀内心对秦半两的牵挂，又不至于像绳索那么强大到对水荆秋的情感构成威胁。她想起秦半两就刹不住车，从他们去看古墓，博物馆，到逛古玩市场，吃饭，谈论，以及惊心动魄的近距离接触，仍是心惊肉跳。一种醉感，瞬即麻痹全身。她知道这意味着什么，但不愿意去想这意味着什么。她不得不老实回答自己，其实对秦半两的想念，有一绺那么多。她相信一绺比一缕略为丰富，缕还是纤细的，而绺，有时可以为一大绺，但是松散的，不至于牢固到绳索似的对水荆秋的情感构成破坏。她很少这么仔细地想过秦半两。因为离别，她得以如此深入地回想。每次被他攥着手，就感觉整个身体、整个生命都被他攥紧了。他卷翘的发梢，透出一种健康与乐观。有时很文雅，有时像一个西部牛仔。他有着正派男人的言行举止，着装整洁，走路绝不拖泥带水，表情净爽，极严肃又极单纯……旨邑感觉再往细想，有精神越轨的危险。她想去哈尔滨前再和他见上一面——不知他人在长沙，还是贵州。她去湖南大学找他，又不想显得刻意，刻意是危险的举措，是危险的暗示，她必须小心翼翼地避开这个雷区。 
　　她一路走，一边看周边景致，像个外地人。她想起刚到学校报到时，看见长沙这样的大城市，很是惊愕。现在长沙的一切都已平常。临近湖南大学时，旨邑忽然有点紧张，她发现自己并没有做好见秦半两的准备，于是在毛主席挥手的雕像周围徘徊。她感到似乎没有必要来这一趟，电话说一句就行了，甚至可以什么也不说，反正他和她都会离开长沙。但是，既然来了，为什么又躲躲闪闪，她感到自己神经兮兮的很可笑，像个初恋的小女生。她抽了自己一鞭子，便马不停蹄，往秦半两的工作室疾驰而去。 
　　见那两扇车库似的大铁门半开半掩，她知道他在，仿佛已经看见了他，她忽觉心满意足，要打道回府，却被寂静的神秘之门召唤。她还是走了过去。她看见秦半两正坐在画板前，他左前方的沙发上，侧卧一半裸的女人，双脚翘搁于沙发扶手之上，手里翻着一本有彩色插图的书，紧接着她看见了女人脸上笨重的狮子鼻——千真万确，那正是属于原碧的鼻子。旨邑吃惊不小，即便如此，她仍保持平淡无奇的神色，原碧穿的是宽大及膝的男式衬衫，她再一次感到原碧是个不可估摸的怪物。 
　　秦半两是从原碧怪异的表情中判断有人来了(他感到原碧有点得意)，回头见是旨邑，也是一愣，打翻了油料盒。而此时旨邑掉头便走，秦半两则放下东西追了出来。原碧又一次令旨邑反胃，并且这种反胃影响了她对秦半两的感觉。她冷淡地说她只是路过，随便看看而已。他说原碧只是他的足部模特。她说她是你的什么，和我没关系。她想，其实这件事未尝不是解决她和他的问题的好办法，她要去哈尔滨，无谓再做任何牵挂。他说旨邑，是这样，我在网上看到一个私人博客上的一组照片，给作者留了言，请她做我的模特，没想到那个人就是原碧。旨邑鼻孔里笑了一声，说，足部模特，为什么整个人只罩一件衬衫?天气挺凉快的，不怕模特受凉么。好了，没必要说太多，我也只是在走之前来看你一眼，很抱歉打扰你工作了。秦半两急了，问她走到哪里去。她说去哈尔滨，她已经在那里租好了门面，听说那边买卖不错，况且她从小喜欢冰雪，而南方的冰雪太少，因此她选择去哈尔滨，会在那儿生活，可能回长沙的机会不多了。然后她问他去贵州的事，他说月底走。她说她也就那个时间去哈尔滨。他说保持联系，他到那边换新电话立刻告诉她。她点点头，想到再见面不知哪一天，或许那时彼此生疏得令人悲伤，就提前落下泪来，把秦半两弄得心如乱麻。他捏起她肩头的一绺长头发，沉默不语，然后找到答案似的，抓住她的双臂说道，旨邑，我希望你能跟我一起去贵州，教学，生活，喜欢就留在那里，不喜欢就随时回来，我都听你的。 
　　屋子里的原碧从窗户看见他们站在湖边，低头不动，像两尊石像。 
　　旨邑心里更乱，这种局面比她想象的更令她痛苦。水荆秋已经在等她了，怀着他热切的爱情等她。她知道也许去哈尔滨是走向结束，走向爱情的绝路，即便如此，她必须去走到尽头，让残缺的，以残缺的方式圆满。甚至可以说，她是为了早一点看到结果而去的。她也知道，和秦半两去贵州，是走向开始，走向爱情的开始，希望将会是遍野的花，她和他的感情必将是一座完整的、正常的、美好的山，秦半两没有“梅卡玛”，她无人可妒，她就是秦半两的“梅卡玛”，她大可为此扬眉吐气一番。她怨恨水荆秋让她过那窝囊又窝火的日子，不人不鬼的生活，只能咀嚼而不能吞咽果腹的感情。 
　　旨邑显得很虚弱，气若游丝，说她也许会去贵州看他。他的胸膛是个巨大的漩涡，她正处在危险的边缘——她把这看作内心对他的情欲。她接着说，她很珍惜他们之间的情谊。她把脖子上的玉观音摘下来，递给他。秦半两将它捏在手心，看着她。她说他送了古钱币，她要还他一个人情。他知道她故意这么说，她有不愿讲出来的心事，于是说道，你想和我扯平，扯不平的，你不想我，我也会想你。如果你想我，告诉我，我会去哈尔滨看你，如果你想回来，我会去哈尔滨接你。这番话说得旨邑心头滚烫，差点一头跌进他近在咫尺的怀里。在眼泪落下来之前，在意志濒临崩溃之前，她受伤似的从他身边跑了。 ．诚恳点说，旨邑在哈尔滨获得了崭新的生活。不过请注意，崭新并不意味着幸福或者不幸，只是她从前未曾经历过的，包括感情感受感知。她不习惯的是饮食，粗淡无味，分量吓人，她心里流淌湘江，怀念长沙的口味虾臭豆腐鲷子鱼农家小炒肉，偶尔想起长沙的人和事，感到时光正在远走，自己也在老去。刚到哈尔滨，水荆秋每日来看她，冒险带她在哈尔滨转悠，像哈尔滨人那样吃喝，像间谍那样不动声色。有两次水荆秋在餐馆遇到熟人，他不慌不忙，让旨邑看到一个“惯犯”的从容不迫，她就此赞美他。他并不计较她的讽刺，只是感到有必要减少抛头露面的次数，他形容四面楚歌，大白天撞枪口的可能太大，他们应做猫头鹰在夜里出洞。她立刻反驳他，说夜里他这只鸟就得回笼，扑腾出来的理由不好寻找，后果不可估料。他说无论什么时候，他的心始终紧贴着她，他把她揣在他胸口的兜里，放在他的心窝里，他永远爱她。恋爱中的女人往往昏了头，几句动听的话就引开了她的注意力。 
　　到她清醒时，他已不再甜言蜜语，并且朝她挥舞一面恶的旗帜——那块玉中精英的和田玉，磨光了外表的温润，露出石头的粗砺与冷硬。 
　　先不讲后来如何，单说现在。水荆秋来看旨邑的间隔时间越来越长，果真到了她说的十天半月一次。期间不断出国访问，意大利、巴西、俄罗斯，像个功成名就者飞在天上。旨邑埋怨他的淡漠，他描述这个过程就像婚姻，对此结果毫无意外。她说，她和他的感情会因此无疾而终，而婚姻还是婚姻。他抚慰她，表示永远不会离开她。她无话可说，只有想念阿喀琉斯，感到有阿喀琉斯在身边她会坚强。阿喀琉斯一面彰显她的寂寞，一面消解她的孤独，让一条狗整天陪在身边，终究是对水荆秋的无声反抗。 
　　离开长沙到哈尔滨，旨邑感到自己付出了代价，而哈尔滨的生活离想象的距离颇远。举目无亲。与水荆秋的片刻欢娱，不能抵御零下二十度的寒冷侵袭。心就像掉光树叶的枯枝，脆弱而冷硬。枯枝上的美丽雾凇，不过是废气的凝结。“德玉阁”门可罗雀，人们对她甚至颇为警觉。她对秦半两的怀念不可遏止地涌现，就像寒冷直逼心田。过多御寒的衣服使她感到自己臃肿不堪，添了迟暮的心态——假若一辈子这样与水荆秋耗下去，晚景必定凄凉。至为关键的是，做那事时，水荆秋已经不顾她的感受，自己完事便收工，有一次她正在兴头上，他却心烦意乱地撤了。她把这看作爱情的黄灯警告。她见到一床悲哀，满屋荒诞，一个情妇的下场昭然若揭。然而，冠之以“伟大”的爱情不惧怕这些，即便性事淡淡，她和他还存在精神奕奕——与她做精神的深度纠缠是他最初的理想，他们还有伟大的探讨，可以谈惠特曼、聂鲁达、艾柯或者福科。于是不可避免地陷入另一种荒诞——他和她谈精神世界的问题，为什么非得有肉体在先?为什么不可以使精神纯粹?现在的情况是，仿佛他和她交媾了，所谓精神便成了他付给肉体的钞票，比嫖客和妓女的买卖关系高尚许多，同样不存在世俗的责任与义务。 
　　有一次旨邑流露了自己的哀痛，近在咫尺相思，不如远在天涯怀念，她说干脆回长沙算了。水荆秋急了，打算周末清早就赶过来陪她，带她去哈尔滨郊区看雾凇，滑雪，到松花江敲冰钓鱼，他和她将在外面过夜，他会把她摁倒在雪地上，让她尝尝雪地野合的痛快。那天，旨邑一大早就笼着袖子在屋外等着迎接他，来来回回转了很久，等得无聊堆了一个丑陋的雪人，水荆秋还是没来。十点钟时，他发来信息，告诉她正在谈事，会迟一点，暂时不要联系。旨邑立即想到他被梅卡玛缠住了，她感到发生了与自己有关的事情。对旨邑来说，接下来的时间里，与其说是等待水荆秋，毋宁说是等待某种真相——她十分想知道他们处理问题的方式与结果。水荆秋中午赶到的时候，旨邑精神抖擞。事情果然与旨邑估料的不差，水荆秋准备出门时，梅卡玛冒出一句冷话，说他最近不太正常，她有必要和他谈谈。水荆秋不得不坐下来，自觉荒谬地与她“谈”了三四个小时，梅卡玛说他有问题，他反问她有什么问题，虚打了数十个回合，最终梅卡玛摔门出去不了了之。其实梅卡玛很容易就能弄个水落石出，但将事情搞得太明白对自己没有任何好处，只不过给水荆秋敲一下警钟，让他懂得好自为之。梅卡玛是奸诈的。 
　　突如其来的冷空气冻蔫了水荆秋，危机感使他心里忐忑不安，和旨邑的计划因此泡汤。他战战兢兢，令旨邑大为不快。 
　　没几天，水荆秋告诉旨邑，他和梅卡玛陷入冷战，他意识到自己的确对梅卡玛及梅卡玛的家人关心不够，他有必要表现一下——正如旨邑估料的那样，他将给他的家庭注入新的亢奋剂，他打算带所有家人离开哈尔滨，去海南岛温暖几天。 
　　春天本是温暖的季节，是个诗意的词藻，蕴藏姹紫嫣红的希望，但在哈尔滨，只是寒冷削骨，空洞乏味以及灰暗多尘。想到水荆秋为补偿而表现的贤德样，旨邑内心充满蔑视与嫉恨。她猛烈地甩头，以期将这些无聊的东西扔出脑海，却摇晃出水荆秋和梅卡玛在阳朔的情景，他们又将遭遇两米乘两米或者两米乘一米八的大床，拉开了朝海的窗帘，他的身体由勉强开始到渐入佳境，一举结束了冷战，化解了冰冻时光。旨邑为自己满脑子的男欢女爱感到羞愧，她试着将肉体排除在外，将水荆秋的肉体还给梅卡玛，一时间竟也摆脱了苦恼，于是她发现，她的痛苦，原来完全源自肉体。 
　　哈尔滨像个包围圈渐渐缩小，空间狭窄得令旨邑呼吸困难，她给谢不周打电话时，说她的生活既“操蛋”，也“扯JB淡”，谢不周叫她不要学他讲粗口。生活是他妈逼美好的。她问他婚礼举行了没有。他沉吟片刻，说道：“现在‘大老二’已经正式下岗，成了无业游民，史今不许‘搞活经济’，管理严格，下场果然很惨。”话虽如此，旨邑还是听出谢不周心情不错，她知道他说话的方式，十有八九找到了过日子的小感觉。每一个人的幸福生活都可能引起旨邑的挫败感，三十年来没有完整地爱过一次，没有完整地拥有一个男人的感情和肉体，这很荒唐。她低声说自己可能会回长沙，这边生意清淡，房租以及日常开销压迫，有坐吃山空的危机感。谢不周笑着说这并不是她要回长沙的原因，她的错误在于喜欢挖出美好事物的残骸败絮，像该死的科学，总是要把事情弄得水落石出，让男人无处遁形，可怕。 
　　旨邑真动了回长沙的心。在水荆秋与家人去海南岛的时间里，她背上钓鱼工具，一个人去松花江敲冰钓鱼。站在冰河上，眼望白茫茫的四周，不知如何下手。不远处一群少年在冰雪上奔跑追逐，扔雪球，打架摔跤。她想这是他们的家园，不是她的归宿，她已经怀念湘江流淌的混浊与岳麓山凝结的青翠。 
　　当一个戴棒球帽的男孩滑过来的时候，她叫住了他，向他请教。男孩开口说话时，旨邑才发现她是个姑娘。姑娘长得眉目清秀，利落短发漆黑亮泽。她对旨邑的口音和她携带的钓鱼工具表现好奇。旨邑没想到，这个姑娘竟是个冰上垂钓的能手，她打赌旨邑不可能钓上一条鱼。旨邑说她钓的是时间和心情。姑娘俨然是行家里手，嘲笑旨邑，枉了这套装备。她一面小心敲击出冰窟窿，一边说她这样独自垂钓很危险，北方有句俗谚叫“七九河开河不开”，春季转暖，冰面拉力减小，即使厚也不会结实。她像多年的老搭挡似的传授经验，旨邑看着她洒脱的动作，心想她肯定不会和已婚男人纠缠不清，便羡慕她的自由青春。姑娘又说，凿完眼后，不要急于打窝，应该看看冰眼下是不是净底儿。旨邑问什么是净底儿。姑娘说净底儿是指钓点下是较平且净，没有淤泥的地方，鱼钩放进冰眼，浮漂会随坠下落。钩坠一着底后，漂尖立刻一顿，这一停顿，正说明下面是个净底，在此打窝是没问题的。旨邑佩服她懂得真多。她看见一窝清水。姑娘检查旨邑用的诱饵，这回笑得很宽容，她已经彻底知道旨邑是个南方人，便说得更为详细，告诉她冰钓打窝儿，一般都选用红虫。水浅可以放十几个红虫，隔一段时间再续。深水施钓，就不能只用红虫打窝了。由于水深的缘故，红虫下落至水底的时间相对较长，加上红虫的蠕动，即使没有水流，下落后就偏离了冰眼，失去了打窝儿的意义。有的人会用面团或鱼饲料，将红虫粘上或团在其上，放入冰眼，这样打窝就较稳妥。换言之，旨邑此次垂钓，真的只能钓钓时间和心情了。姑娘表示愿意留下来作进一步指导，旨邑自然接受。 
　　两个人守着冰窟窿，保持垂钓的样子，又仿如对着火炉烤火。她们都不期望会有鱼咬钩，所以散漫地聊天。她们嘴里哈出白气，鼻尖冻红了，两头熊那样突起在茫茫白雪之中。 
　　姑娘说她叫稻笫，大学四年级，学考古，地地道道的哈尔滨人，从没去过南方。听旨邑说她是毛泽东的家乡人，叫稻笫的姑娘眼露惊喜，笑容俊美，问了很多关于毛主席的家乡，关于南方的问题。她的声音短促有力，如短发一般干净利索，旨邑感到她有股书生剑气，不觉心生惋惜，假若稻笫是个男孩，在她排遣寂寞，垂钓消愁之时，或许能牵引出新的感情，压倒水荆秋。然而，旨邑又深幸稻笫是个姑娘，爱情的苗头像男人一样无处不在，倘若三心二意，爱情就像满大街的男人一样泛滥廉价，旨邑不想让自己的感情贬值，更不想让水荆秋流俗街头。即便现在的野外如此空旷寒冷，白雪这般明亮扎眼，内心那么忧伤落寞，水荆秋与梅卡玛在海南岛形影不离地双飞双宿，即便稻笫是个英俊少年，旨邑也不想寂寞寻欢，更何况她已经牺牲了秦半两。 
　　稻笫的直率获得旨邑的信赖，她坦然相告，她因为一个男人才来到哈尔滨，才在此无聊垂钓。稻笫说那肯定是个已婚男人。旨邑苦笑一下，说爱情不分已婚未婚，不受世俗道德观念的引导与约束，反之则不是爱情，是苟且与苟活。稻笫则往窝里撒了一把诱饵，不作评说，后又谈到爱情自由论，说一个人的个性，精确地决定了他的全部行为和思想，人是通过自己的所作所为，才知道自己是什么，通过自己所遭遇的痛苦，才知道自己的价值。 
　　稻笫这番话引起旨邑对自己遭遇的迅速回忆。春节她留在哈尔滨．原因复杂：买不到火车票、机票太贵(手头紧)、不知如何跟母亲解释秦半两，想与水荆秋过一个团圆年——这个是决定性因素。不过，从大年三十到正月初五，旨邑得到的只是鞭炮与烟花的粗暴虐待，她有多孤单，它们便有多绚烂。大年夜，她真想去某个酒吧坐台，跟陌生男人回家，做一条无名无姓的母狗，强胜遭受冷落的有名有姓的女人。她在夜里涌起对水荆秋的满腔仇恨，天一亮便理解并宽容了他，他若有个电话或短信告知他的歉意与想念，她就重新义无反顾无怨无悔地爱他了。水荆秋直到初六才来与她在床上呆了个把钟头，那时她已熄灭了所有对于春节的热忱，正在想方设法越春节之狱。然而，水荆秋身上的家庭气味以及节日温馨惹恼了她，她一肚子怨气，找茬儿与他大吵了一场。无论她怎么闹，他百般依顺，一概温柔认罪，待她平息怒气，才表白他是如何因她坐立不安，心神不宁，如何日思夜想，强颜欢笑，仿佛他是家庭妓院里一个卖春的女人，比旨邑独守空房的情形还惨。她转而同情他，再仔细打量他时，的确看出他毛发狼藉，小眼痴迷的无助相貌。 
　　旨邑望着稻笫很想问自己的这番痛苦遭遇，价值何在? 
　　而此时一个出乎意料的情形出现了，水窝上的浮漂剧烈一抖，猛地沉下去，旨邑尚未反应过来，稻笫已“唰”地扯起了钓竿，一尾鲫鱼被拉出水面，落在雪地上弹跳。旨邑惊喜失声。稻笫取出鱼钩，掂量了一下鱼的重量，说：“有的男人爱好少女，有的男人对少妇情有独钟，江青只吃七两左右的鲫鱼，这条正合适，可见女人也有自己的选择爱好，对么?看在今天教你钓鱼的份上，假如有一天我去南方，你必须请我吃顿南方菜。”稻笫谈男女之事，竟像个风月老手，令旨邑刮目，便问她喜欢哪类男人，稻笫笑说她不喜欢男人。 
　　“原来仅仅是因为我攻击了你的生活，才令你苦恼，原来这是你唯一的苦恼，平时你是心安理得心情舒畅，从来没有为我苦恼过，也就是从不把我当回事。你早就习惯了在情人和妻子之间游刃有余。我是心态不好，如果我为这种身份的生活感到快乐，对我来说是罪过，我会为我的快乐感到羞耻。我爱的男人带着另一个女人抛头露面，同床共枕，而我和他只能在门里头在黑夜里蠕动，我是只肮脏的寄生虫，必须在你们完好的家庭与婚姻之躯体里才能苟活。你不要总强调你的生活在我之前，不要暗示现在的局面是我自愿找来的，既然你丝毫都没有想过它可能改变，在你们的婚姻红润健康之时，我先烂死掉，我走，可以了吧。” 
　　引起旨邑说这段话的原因很简单，当水荆秋从海南岛回来，她问他在海南岛是否和梅卡玛交配了(她不想把“做爱”这个词用在他们身上，那令她不舒服，说“交配”时，她会将他们想成两头猪，或者两条狗。总之是和她无关的畜类)，惹水荆秋生怒，指责她不该总是攻击他的生活，他和梅卡玛在她出现前就是夫妻关系，他为她的心态感到苦恼。听旨邑说要走，他更是痛苦难堪，细数高原上的第一次见面到后来的每次恩爱相聚，情到深处眼发潮，音发哽，仰首长叹奈何天。其间有些细节连她都忘了，听后既震惊又感动，确信他比她苦，比她难，比她对爱更执著(尽管他的执著与现实相悖)。她唯一能做的就是抛开回去的想法，与他含泪拥抱，感觉既是失而复得，又似破镜重圆，比以往任何时候都更觉这份感情的珍贵不凡。 
　　然而，旨邑的身体对洗干净了的水荆秋感到不适，她鄙视他不洁的部分，最无廉耻的部分。在某一时刻，旨邑忽然变成了梅卡玛，亲眼看见水荆秋虚假做秀，便想到古来俗话，什么百年伉俪是前缘，禽鱼草木，各有蝉联，所谓伉俪，断不是水荆秋与梅卡玛这样的夫妻，但这不影响他们活在传颂中。孔雀藏起尾巴不让人看，这是孔雀的矜持；男人把外遇的漏洞修盖成藤蔓缠绕的绿荫，这是男人的技术。梅卡玛在这绿荫中感受习习凉风，神清气爽，无论如何想不到，之所以如此舒服，全因一个叫旨邑的女人。 
　　时间使爱情蒙灰，城市星罗棋布的街道瓜分使爱情面目全非。长沙早过了莺飞草长的时季。岳麓山的花也结了果。湘江正丰满。鲷子鱼在黄昏跳跃。鲫鱼早产完了卵。臭豆腐的香味从胡同里飘出来。眼前干燥的街道，验证一片混沌的日光。水荆秋就是这北方街边的一棵老树，为一个屋檐遮风挡雨，给一扇窗户拂红送绿。在充满暗示的季节里，他并未孕育新的饱满的爱情，相反，像产完卵的鱼那样，感情瘦瘪，习以为常。 
　　旨邑两手抱胸，一个声音清晰地告诉她，她没办法继续在这鬼地方住下去了。 
　　水荆秋去英国了，哈尔滨又空了。在某种意义上，它早就空了，水荆秋将越来越多的时间留在家里，有时候一整天都没有消息，仿佛有什么东西让他警醒，致使他在原本疏忽的婚姻关系上大做文章。旨邑的去意也一日强胜一日，心里知道妾的命运，大抵是这般落花流水。 
　　去英国之前，水荆秋临幸了一下旨邑，质量水准一落千丈，旨邑描述进入老夫老妻状态了。水荆秋承诺回来补偿，定叫她讨饶。旨邑暗叹，无人能令时光倒流。她要的恰恰不是身体的硬度，而是心的柔软度．换言之，是爱，是温存。春药不能证明爱，更不能代替爱。她对他的补偿一说不以为然，淡定思痛，腹中起草回府计划，少不了找谢不周帮忙，打谢不周手机，无人接听。 
　　旨邑正伤对黄昏，便见稻笫骑摩托车冲进她的视野。她走进来，有几分像秦半两，只不过他是一匹活跃的种马，稻笫是一匹结实的母马。在没有水荆秋的哈尔滨，稻笫适时出现，她带来草原的清新空气，令旨邑心底一阵清爽，心底充满感激。显然，稻笫有着殷实的家庭背景，旨邑从她的眼神就能作此判断，而稻笫的坐骑及装备，都在证实她的判断。 
　　稻笫带来一个青花笔筒，制形周正端庄，胎质尚算细腻，釉面光滑，瓷器上用楷书录有韩愈的《师说》，不过她声明这并非清康熙时期的货，那价值几十万的东西，别说她舍不得送，就是舍得，也不知去哪里寻宝。旨邑喜爱这个青花笔筒，色泽典雅，精致有加，只是自己受之有愧。稻笫二话不说，将旨邑散乱的笔连同发夹一并放进笔筒里，证明非她莫属。稻笫在旨邑面前只那么一晃，她便看清她的头发：剪得极短，发质柔韧，乌黑闪亮，仿佛青花器釉，黑色沉淀于釉光深处，干净明亮。 
　　旨邑喜欢它们，只说：“原来送礼物也可以这么霸道。”稻笫道：“你以为只有爱情才霸道吗?其实，一个人可以遮蔽你的世界，你也完全可以站在世界之巅来看一个人。”旨邑愣了，匆匆回答：“你这小孩，倒会纸上谈兵。”稻笫道：“后半句话，是我妈妈说的。我七岁时父母离了婚，我只看见妈妈的痛苦。我当时就想长大了要保护所有女人。”旨邑说：“感情上你一定有恋父情结，喜欢成熟男人。就像我，偏爱找已婚男人。”稻笫道：“爱受制于心，而不是受制于理性。但你不健康。你有病。” 
　　旨邑答自己是有病，问稻笫喝点什么，稻笫说最好是啤酒，旨邑取出两罐青岛，说道：“他去了英国。不用多久，我也回南方去了。”稻笫玩着啤酒罐，没吭声，直到啤酒罐从手中掉下来，问：“不再来了?”旨邑点头：“橘生南为桔，生北为枳。为人妻显贵，为人妾无尊，回去做我的自由人去。”稻笫替旨邑拉开啤酒罐，“干一杯，让爱情成为一场宿醉。”旨邑狠狠喝了几口，骂道：“小屁孩，老装成熟，你谈过恋爱没有?知道妾是什么东西吗?妾是一条丧家犬，要忠诚，还要容忍他喜欢别的犬。在少得可怜的遛犬时间里，穿得漂漂亮亮，戴着颈圈，被他牵着，贱到幸福。我离开自己太久……真的……受够了。” 
　　稻笫低下头，仿佛有愧于旨邑，从表情到形体语言，无不呈现出认罪的状态。良久，稻笫缓缓说道：“我爱过一个有夫之妇。” 
　　旨邑的电话响了，是谢不周，“老夫适才在洗澡，想念老夫了?”旨邑问为什么洗澡，谢不周称旨邑为多疑的女人，他只是爬了山，是岳麓山，与女人那座山无关。旨邑问长沙天气怎么样，她过些天想搬回长沙。谢不周说自打旨邑离开，长沙不是下雨就是大雾，天若有情天亦老，眼看整个城市就要发霉了，还有，湘江发了一次大水，差点淹了橘子洲头那棵松树。旨邑问哪棵松树。谢不周说，就是他背《沁园春》，她弯腰笑时，以手相撑的那棵松树，前几日，他发现松树被她撑歪了，树干上还留着她的掌印。 
　　谢不周的玩笑照亮了旨邑的内心，她立觉温暖，甚至甜蜜。谢不周要来哈尔滨接旨邑，旨邑道无必要，倒是长沙有几桩事需他帮忙安排，便逐一嘱托，谢不周皆满口应允。 
　　“刚才聊到哪儿了?你说什么……爱过有夫之妇?”旨邑挂了电话，以为稻笫将“有妇之夫”说成了“有夫之妇”。稻笫打断她，“敢不敢跟我去飙车，追风逐日?”旨邑看一眼摩托车，双排管，翘臀，后座比前座略高，她必须身体前倾紧伏在稻笫的背上。她看稻笫，这匹结实的母马的背，光泽耀眼，青春勃发，她犹疑不定，才发现贴紧同性的背，并不比异性容易。然而，在空城的最后几天，旨邑不想以泪洗面，她要朝气蓬勃地开始全新生活，水荆秋与他的苟且婚姻，将如她体内排出的废气，消逝于北方的天空。 
　　稻笫给旨邑扣上头盔，手碰到她的下巴，旨邑身体一紧，突然问道：“你没有男朋友?”稻笫低头看旨邑，“我不喜欢男人。”两人相距太近，稻笫的呼吸在旨邑的脸上爬。旨邑在感到这种对峙的危险时，脸立刻红了。稻笫摘下旨邑的头盔(旨邑心惊肉跳)，再给她戴好(旨邑松口气)，翘起一边嘴角(笑形很酷)，道：“你顶多二十四岁。”旨邑说：“我有自知之明，无需你来告知。”稻笫故作惊诧，“你一点都不谦虚。”旨邑笑道：“你没听说，过谦者藏奸，过默者怀诈么?”稻笫说道：“不错，我喜欢。” 
　　她们很快上了北环高速。风驰电掣。旨邑环住稻笫的腰，贴在她的背上，由于情境的特殊，除却紧张，竞无闲乱想，穿梭中感觉在飞，像玩电子游戏，身临其境，果然刺激。夕阳挂在树梢，云团遮住了彩光，不一会便下起了小雨。天公作美，旨邑催稻笫极速飞驰，体验雨中快感，只见二人仿佛凌空于水面，人车一体，一切都在腾云驾雾。 
　　旨邑正沉浸于美妙，只觉车身几次抽搐后，猛然一歪，斜刺里冲向中间绿化带(与此同时，她右小腿一阵灼热)，被树挡了一把，最后横在草地上，只剩两个轮子飞速旋转。 
　　稻笫左手骨折。旨邑右腿皮肉之伤。在医院，稻笫对旨邑道歉，旨邑愧疚，说：“是我的错，应该叫你慢开。”稻笫翘起一边嘴角，“那不是你的性格。你性格中有太多被压抑的东西。”旨邑说道：“小屁孩。”稻笫求她，“我妈会送饭来，陪我吃。”旨邑严肃，“不许说我和你飙车。”稻笫说：“骗我妈太难了。”旨邑问：“骗谁容易?”稻笫虚晃一枪，“谁都不容易被骗。”旨邑又骂：“油嘴，小心长出歪胳膊来。”稻笫说：“我有个表姐在长沙，看来得加强联系。”旨邑不信，“表姐是一种菌吧，下雨就往外生长。”稻笫十分认真，“你知道我最喜欢哪种青花瓷吗?颜色白而闪青，质莹而薄，釉面光滑，吹釉烧成后能看出制胎时的旋纹，青花色沉淀于白釉的深处，润泽典雅的那种。”旨邑补充道：“还要配以这样的形体：撇口，束颈，丰肩，肩以下渐收。”稻笫说：“就像你。” 
　　转眼到了秋天，旨邑又作了回长沙的决定，她怕在大海上渴死。水荆秋离开十天，她只是平静地想起他，就像一边看书，一边摸阿喀琉斯光滑的毛；或者是喝茶时，吐掉嘴里的茶叶渣，他几乎在她的意识之外了。 
　　旨邑正思忖“俱往矣”，接到水荆秋的电话，他颤颤微微地说在机场遇到了怪人，可能要出大事，正在登机，回来再细说。旨邑满头雾水，头一次见水荆秋这样慌张，便想那怪人是否三头六臂，面目狰狞。水荆秋下飞机直接到旨邑的住处，放下行李箱，不安地点上一根烟，眼望旨邑，脸色既诡异又无辜。旨邑吓住了，“到底发生了什么事?”水荆秋夹烟的手指抖动，眼神像被大雨淋过的鸡，“我正要打算过安检，一个陌生男人拦住我，说我印堂发黑，半年内必有大劫，照他说的做，能化凶为吉。”旨邑哑然失笑，讽刺道：“教授，你相信了?被骗了多少钱?”水荆秋：“三百多块。身上没更多的钱。”旨邑心想真是迂腐，又问是什么大劫。水荆秋说：“桃花劫。不能近女色，反之，则有大难。”旨邑笑道：“荒诞!荆秋，你不想近我这女色，何必拿这种玄秘的东西做借口。”水荆秋见旨邑不信，从包里摸出几张黄色符纸，“晚上十二点正，要把它们烧了。他很负责，还留了名片。”旨邑看到符纸只觉后背一凉，心里七上八下，便问那人长相穿着，水荆秋说穿的西装革履，长什么样完全不记得了。旨邑道：“毫无疑问，是个骗子。你根本就不该答理他。你既然已经信了，那就该听他的，别近女色。”旨邑说的真心话，水荆秋反倒掐了烟，手一挥，说：“不去想了，该干吗干吗，爱怎么着怎么着吧。”说完一把将旨邑抱在怀里。此举令旨邑心生痛快，感动莫名，脱口说了下面这番话：“亲爱的，如果像你这种常年烧香拜佛的人都会有大难，那么像我这种从不烧香的人，怎么得了?有什么大难，让它全部落在我的身上。”谁也不会想到，旨邑这样说会一语成谶。 
　　水荆秋百忙之中问：“安全不?”旨邑答：“安全，身上才干净。”一晌贪欢无需赘述。事后水荆秋心中戚戚，夜晚近十二点，揣了纸符到街上烧了回来，长吁一口气，道：“阿弥陀佛，听天由命吧。”旨邑说：“你后悔了?”水荆秋：“不后悔，死也认了。”旨邑：“那该死的骗子，坏我们的气氛。今晚回去吗?”水荆秋道：“我说是明天的飞机回来。”旨邑贪恋这一刻温馨，本打算告诉水荆秋将回长沙，却难得与他同床入梦，不想进一步坏了良宵，便只管尽温柔之术，不谈扫兴之事，甚至一度打消了回去的念头。 
　　再度缠绵时，水荆秋才发现旨邑的腿伤，惊呼了一声，抱腿在怀看了许久，很是心疼。旨邑说碰到一起车祸，两辆汽车相撞，摩托车为避免追尾往人行道冲，她正在走路，就这样被擦伤了腿。旨邑撒谎。她只想表现自己的孤独与不幸，让水荆秋产生内疚，让他因自私而忏悔。水荆秋听得捏了一把汗，紧搂住旨邑，果然说道：“我最不放心的就是你，你可千万别出什么事，否则我会难过一辈子。” 
　　旨邑感动流涕，抱着属于别人的丈夫，顿觉甘愿如此与他终老。 
　　只是天一亮，当光从帘缝里钻进来，时间和生活立刻变得十分具体，夜里的一切随夜淡去了，要面对的现实随光涌来了，到水荆秋提起箱子回家，旨邑的心里便空了。接下来，旨邑的情绪进入某种循环，当她训练自己的爱，让它向现实妥协时，爱既吻她，也咬她。 
　　 
　　第三部 
　　 
　　“任何卦象，都体现一种阴阳的变化，决不能执著于一方，上上乾卦，也可能有下下结局。”谢不周到黄花机场接旨邑时，天下着小雨。天凉是秋，旨邑拖着两个大箱子，沉重而臃肿，仿佛将过去打包统统塞在里面。谢不周说过，每次看到旨邑，总像见到前妻般温暖，如今见旨邑提着两大箱子的狼狈，心里疼她，想宽慰几句，便说了那段关于卦象的话。 
　　旨邑明白他的用意，偏不领情：“你结婚算什么卦?上上生活，还是下下结局?”见谢不周似乎比以前更显干净，软棉V领白T恤及灰麻色裤子无一处瑕疵，浅棕色软皮鞋一尘不染，仿佛他住在云端，而不是满是尘埃的人间，旨邑更是来气，“本想来个拥抱，你穿这么白，只怕会在你衣服上留下人印，真奇怪，长沙的灰尘怎么就落不到你身上?”谢不周抱了一下旨邑，说：“你瘦了。如今老夫也算有妇之夫，咱们更加没戏，也只能这样抱抱了。老夫现在被迫洁身自好，也就只能每天换几次衣服而已。”旨邑被谢不周一抱，突然有种异样的舒适，仿佛初恋的牵手，她被这感觉吓了一跳，突然说道：“知道我最讨厌什么男人吗?”谢不周答：“已婚男人。”旨邑赞他很有自知之明，两人相视一笑，谢不周说男人都JB不是东西。 
　　车进市区，旨邑望着熟悉的街景，仿佛看见水荆秋在街上行走，目光追过去，一无所获，突觉惆怅，没有水荆秋，长沙也是一座空城。也许，他不会来长沙了，正如她再也不会去哈尔滨，他们将互相淡忘。当爱情像泡了无数次的铁观音，全无初时的清香与甘醇，若干时间后，必将成一杯白开水，再也品不出任何味道，这是理想的结局：没有怨恨，没有相思。最重要的是，她自由了，自由爱，自由选择爱人。此时，秦半两像一朵睡莲，在她的心湖缓缓绽放，瞬间开满整个湖面。秦半两干掉了水荆秋，激动覆盖了惆怅，她迫不及待要告诉秦半两，她回来了。 
　　他们直接去橘子洲头吃饭。旨邑食欲惊人，一口气叫了臭豆腐、香干炒肉、口味虾、剁椒鱼头、小笋腊肉。谢不周笑她如狼似虎，她要是继续在哈尔滨那种JB地方呆下去，迟早废掉。事实上，旨邑的心情确实不错，除却那缕惆怅，更多的是轻松与欢喜。她并没有跟水荆秋谈分手，对于她选择回长沙，他给予了十分的理解，他认为，把她留在身边，只会加深他的罪孽感。他们像暂别一样，离开了彼此，旨邑不知道水荆秋是否明白，她已经选择了放弃。她惆怅，只为一个故事，一个结局，尽管故事如此平庸，结局如此平常，她的内心获得了一种平静。这种平静是巨大的幸福，就像面对一大桌可口的菜肴，她将从容不迫，逐一尽享。 
　　“不周兄弟，以后，在我的眼里，只有两种男人，一种是未婚，一种是已婚。”旨邑品评菜肴似的说。 
      她已经辣得鼻尖冒汗，脸上光彩照人。在飞机上，她想得十分清楚，必须全速收拢过去撒开的网(那是空网，没有一尾鱼)，她不是绝望的渔夫，相反，蕴藏了更多的希望。 
　　“能做这样的区分，进化了啊!但据老夫对你的了解，你这种野马一样的女人，要在樊篱面前收蹄，太JB难了。说实话，老夫不想再看到你跟已婚男人瞎蹉跎，更不想看到你受伤。”谢不周说道。 
　　“先生，祝你们恩恩爱爱，白头到老。买束花吧先生。”满脸脏黑的小女孩走过来，举着一把打蔫的玫瑰花。谢不周笑道：“多谢美言啊，小姑娘。”谢不周正要掏钱包，旨邑予以制止，对卖花姑娘说道：“不买，我们已经离婚了。”卖花姑娘不理旨邑，缠住谢不周不放，“祝你们恩恩爱爱，白头到老，买束花吧先生。”旨邑见状，哭笑不得。 
　　谢不周花五十元买下小姑娘手中所有的玫瑰花，说道：“来，老夫与你就这样恩恩爱爱，白头到老吧。” 
　　旨邑接过来摆放一边，说道：“知道我最喜欢什么花吗?”谢不周说：“老夫愿意和你探讨这个问题。”旨邑道：“我喜欢白色野菊花，像硬币那么小朵的。”谢不周说：“老夫改天去摘一车尾箱给你。”旨邑佯怒，“我喜欢它们开在野地里。你真没情趣，我才不想和你白头到老，迟早被你气死。”谢不周说道：“老夫想到一处地方，你肯定喜欢，不知道野菊花是否凋谢了。” 
　　“野菊花呀野菊花，哪儿才是你的家，随波逐流轻摇曳，我的家在天之涯。”旨邑唱了一段，说道：“在没见到白色野菊花前，没有我最喜欢的花。有一年，我坐火车去凤凰古镇，火车经过一片山头，列车广播正在播放这首《野菊花》，漫山遍野的白色野菊花突然充满整个视野，我很震惊。那真的是惊鸿一瞥!没有人间烟火，没有世俗嘈杂，被遗忘，被忽略，寂寞、快乐、自由地开放，密如繁星。如果它们有灵魂，那一定是‘自由’。太美了。你说的那一处地方，是岳麓山上吧。其实，无所谓哪里，也无所谓看不看，因为它们已经在我的心里，四季盛开。” 
　　“老夫相信花有灵魂。你这么一说，老夫也有点喜欢野菊花了。下次开车去湘西，把你种在山里，跟野菊花种在一起。” 
　　“我又成孤魂野鬼了，像妾一样。我怕荒凉，这恐怕是做妾的后遗症。除非死了。死了也不行，鬼魂也怕受冷落。如果我死了，你会惦记我不?” 
　　“你是祖国的花朵，早上八九点钟的太阳，老夫都半截人黄土了，别跟老夫谈JB生死。”谢不周又犯头痛，手揉太阳穴。 
　　“好好，不刺激你。带药没有?” 
　　“吃过了。不要紧。准备撤吧。” 
　　“对了，我的阿喀琉斯呢?”旨邑突然问道。 
　　谢不周递给旨邑一张纸巾，“老夫对不起你，怕你难过，一直没敢说。你走后没几天，老夫带阿喀琉斯出门，弄丢了，找了几天都没找到。” 
　　旨邑很伤心，说道：“阿喀琉斯很听话。是不是史今故意放跑的?她肯定不喜欢它。” 
　　谢不周说：“你总是多疑。” 
　　“我想回‘德玉阁’。”旨邑情绪大变。 
　　谢不周把“德玉阁”的钥匙还给旨邑(后者看见上面吊着玉猪，它曾经挂在原碧的脖子上)，忽又收回手，将玉猪取下来，说道：“原碧要结婚了。”旨邑吃了一惊：“和谁?”谢不周说：“不太清楚，原碧辞职了，有人说是因为在博客上贴裸照，被学校开除了，后来给报纸写专栏，当自由撰稿人。你去北方没多久，她也离开了长沙，听她说最近要回来结婚。” 
　　旨邑想起两个月前，原碧曾给她打过一次电话，与她聊了过往的快乐事情，关系似乎又变得亲近起来，原碧说如果她结婚，一定要她当伴娘，她答应了，没料想原碧动作如此迅速。 
　　“所以你把玉猪要回来了?”旨邑问。 
　　“她是个聪明人，知道什么该要，什么不该要。”谢不周说道。 
　　“你呢?新郎不是你，挺不是滋味吧?”旨邑讽刺他。 
　　谢不周故意将车轮开进坑里，狠狠地颠了旨邑一下。旨邑拿眼睛骂他“已婚男人”。谢不周心领神会，自嘲地摆摆头，说：“依老夫之见，你赶紧找人随便嫁了得了，然后去恨那些勾引你丈夫的未婚姑娘，说不定老夫还会同情你。”旨邑道：“我情愿当一辈子未婚姑娘。等你家里的红杏出墙，我会很高兴。”谢不周笑，“你这妇人什么心态，惹老夫气坏身体，你连备用轮胎都没有了。” 
　　笑骂间，旨邑打开了“德玉阁”的门，刚往前走得一步，突然两声犬吠，吓得旨邑往后一缩，后背抵进谢不周的怀里。谢不周揽住旨邑，伸手开灯，打了一个唿哨，角落里蹿出金色狗少年，矫健潇洒，毛发流光溢彩。它待要兴奋地扑将上来，又警惕地盯住旨邑，快乐又犹疑，四条腿跳舞似的踩出各种花样。 
　　旨邑惊喜，连喊数声“阿喀琉斯”。金色狗少年也认出了旨邑，欢喜地扑过来，打滚、跳跃，尾巴摇成一朵花。 
　　谢不周说道：“家犬相见不相识，吠问客从何处来。” 
　　旨邑高兴地拥抱谢不周，感谢他把阿喀琉斯养大，说他是她最信赖的男人。 
　　谢不周道：“你就是留下一个杂种，老夫也能帮你养好。”接着拍拍旨邑的背，“说来挺奇怪，无缘无故的，老夫总觉得对你负有责任。也许你是老夫前世的妻，老夫今世当你是前妻。”旨邑笑道：“你现在有三个前妻了。” 
　　旨邑动手清理“德玉阁”，打算尽早重新开业，却发现地面门窗，桌椅橱柜，早已扫得干净，擦得明亮，连烟灰缸都洗净了，摆在原来的位置。旨邑想不到谢不周还有这份周到，感慨万千，敛了笑容，说：“做你的前妻也蛮不错。”谢不周道：“你千万别错爱老夫，不是老夫干的，是钟点工的功劳。”旨邑啐他，“放心，我讨厌已婚男人。”阿喀琉斯跑过来(也许它以为旨邑需要它帮什么忙)，望着旨邑，一副候命待令的神情。 
　　“一节母，年少矢志守节，每夜就寝，关户后，即闻撒钱于地，明晨启户，地上并无一钱，后享上寿……可敬的节母啊，可悲的女人。自然，我们的时代不需要这样的行为，也没有这样的女人了。男人从古迄今，从不受时代约束。一个嫖客朋友偏要娶处女做妻子。嫁给一个嫖客，不是件什么赏心事。当嫖客作为一个父亲与女儿玩耍的时候，他肯定会忘记自己是个放荡成性的家伙，倘若他突然想起自己是个嫖客，他应该感到吃惊，这与他陪伴女儿的温情法则相悖。除非以欺骗的方法，我们永远也领会不了人类，他总是自相矛盾，一个人可以同时拥有慈善与残酷，纯洁与卑污。” 
　　旨邑第一次读到原碧为报纸写的专栏，十分震惊，这些文字距她了解的原碧甚远，提供了另一个千真万确的原碧。从专栏的照片上看，原碧化了淡妆，蓄了长发，烫成玉米卷，圆脸线条变得十分柔和，眼神比以前灵动自信，暗自怀春。旨邑不知道，是什么让一个小心掩藏美丽的女人，变得如此个性张扬，不但学会用那双古典的小脚获取爱情，还敢于辞掉铁饭碗，一向安分守己的女人做出这等惊人之事，的确匪夷所思。 
　　不过，旨邑很快放下原碧，只想尽快见到秦半两。给秦半两打电话前，她一直为开场白苦恼，思前想后，难拿捏。假使语气太过平静，难传心声，太煽情则心虚羞愧，尤其是措词，无论直接还是委婉，如何才能恰到好处?倘若他心里有人，枕侧有伴，早将她淡忘干净了，岂不是自讨没趣?她将与秦半两的时光作了短暂回忆，深信他未有良人成双，只把她期待。所幸让他期待的日子并不算太长，而他又处在贵州的穷乡僻壤，纵使有爱情，也仅等于寂寞的遐想，只属于那个地方。对于他在那里留下的感情，完全可以忽略不计。 
　　旨邑准备就绪，却始终联系不上秦半两，她预感一切结束了。 
　　夜晚，她关了店门，慢慢走向秦半两的画室。落叶飘零，秋风一路尾随，她仿佛自出生以来，便一直走在这条路上，不曾爱过，不曾痛过，不曾远离。无需借助微弱的路灯，秦半两画室的方向在她的心里光明如昼，与秦半两最后的一幕清晰如昨。她又想起在“德玉阁”第一次见他，他像匹种马活力四射，他们去看古墓，揣摸古人的生活，谈理想的朝代……那些温馨的情景使她的眼泪流下来，他牵她手时的那片温暖还在，她内心却有一种不祥的预感。也许他仍在贵州，她只想看一看他工作的地方；也许他正在恋爱，她只想告诉他，她回来了。 
　　她怕黑，这时却敢穿越树林，不急不缓。倒是阿喀琉斯把她吓了一跳，她完全没留意它跟了过来。夜鸟在枝头呜叫。重铅色的天空，有灰白的云彩。树影黯淡。风在所有的空隙里出入。她嗅着南方的潮湿气息，忍不住忧伤，和已婚男人的爱情令她产生的敏感、多疑、嫉妒与不平衡感像某种病菌，长期蛰伏在她的体内，只是一爱，就将它们全部催生出来。她厌恶那样的自我。她在这夜晚再度发誓，远离已婚男人，正常恋爱生活。 
　　阿喀琉斯大约发现了一只松鼠，追逐着吠了几声。旨邑一扭头，看见那片湖面，闪烁粼粼幽光，不时幻现出秦半两的面容，以及他和她在一起的情景。她越来越难受，仿佛空气稀薄呼吸困难。她隐约感到自己犯了大错。一盏孤灯，照着去画室的小径。那栋楼伫在暗夜里，麻木冷淡，窗口漆黑，宽阔的大门紧闭。她早料想会是这样，但仍深感失落。耳畔响起秦半两的声音：“你想和我扯平，扯不平的，你不想我，我也会想你。如果你想我，告诉我，我会去哈尔滨看你，如果你想回来，我会去哈尔滨接你。”她缓缓地坐下去，仿佛为贴近他的声音。他从黑暗中走来，惊喜的笑容照亮了夜空。他抱紧她，一言不发。他身体有一种恰到好处的温暖。她紧盯着那条路。只有动的风和静的黑。阿喀琉斯坐在她的身旁，不无惆怅。它坐累了，趴下去，下巴搁在她的脚面。她感到它的下巴越来越沉。它在做梦。她把它喊起来。她随手摸到一块小瓦片，在大门上很重地划了几行字： 
　　秦半两，我回来了!你在哪里? 
　　Z·Y 
　　9月22日 
　　仿佛种下了等待之树，不知它何时开花结果。漆黑与沉寂是对她的回答。她又呆了片刻，想象他看到留言后的神情，一定有花开的声音。她松口气，疾步回走，阿喀琉斯更是一路欢快小跑。回到家，旨邑才想起没吃晚饭，让阿喀琉斯跟着挨饿了，于是满怀内疚地给它拌了狗粮，自己则百无聊赖地啃苹果。苹果啃了一半，原碧的电话打进来了，兴高采烈，笑得脆响，听谢不周说旨邑回来了，很凑巧，要见面聊。旨邑说她刚回几天，正好饿着，于是提议去江边吃鱼，喝点啤酒，谈那过往的事情。 
　　江中渔火，江岸炊烟。坐在搭建简易的敞篷里，四面江风。对面橘子洲头，灯光星星点点。旨邑想起她和谢不周在那里吃饭，卖花女孩乱配鸳鸯，胡乱祝福，令她发笑，笑那背后的教唆者太荒唐，这外头成对的男女，有几对想要白头到老?若是遇着原配，祝福便是祝福，若是其他，祝福与诅咒有何差别。 
　　邻座几个喝啤酒的大学生，其中一个男孩颇像稻笫。他们谈球，谈政治，气氛活跃。旨邑羡慕他们年轻气盛，未经沧桑，对未来摩拳擦掌，自己则像“五易其主，四失妻子”的刘备，一生斑驳。 
　　旨邑感慨中，见原碧正在寻她，便站起来朝她挥手。原碧步履欢快地走来，满面春光，一身黑色短夹克，配牛仔裤，膝上破洞，隐现一片白肉。看样子她减了肥，腰是腰，臀是臀，由于瘦，脑袋偏大，仍比原来漂亮许多。 
　　旨邑打量原碧时，原碧也迅速将旨邑看个滴水不漏：只见她仍是肤白脸窄眼睛细，头发又黑又直又长，色彩鲜艳的苗族风格装束，翠绿的玛瑙项链和耳环款式夸张，手上戴了三个图形怪异的戒指。原碧讨厌她仍是这么不俗。 
　　两个女人夸张地拥抱，热情寒暄，江边野地，不像咖啡厅或音乐酒吧，说话无所顾忌，惹得邻座的男生心绪不宁，频送秋波。 
　　原碧对旨邑从来没有像今天这样热情。旨邑越来越重视同性情谊，对原碧也是亲近有加。 
　　“原碧，记得在读大学时，我曾说过，你是当作家的料。读到你的专栏，感到你正朝那条路上靠近。”旨邑说。 
　　“你绰号叫先知，百晓生嘛。我没打算当作家，只觉得好玩。你写博客吗?”原碧语气里没有任何负担。 
　　“不。我不喜欢上网。网上太喧嚣。”旨邑将戒指从食指换到大拇指上。 
　　“七十年代人不上网?新闻啊。怎么突然回来了，不去了?” 
　　“不去了。舍不得岳麓山、湘江水、湖南大学、臭豆腐。”旨邑被“湖南大学”击中了。 
　　“你常说要改变生活，改变现状，我很受启发。辞了工作后，自由自在，很快乐。” 
　　“改变意味着舍弃与失去。我倒是想固守与珍惜。有时候太自以为是。” 
　　“你好像失恋了?即便那样，也不用为此改变自己。”原碧安慰旨邑，藏不住得意。 
　　旨邑感到与原碧之间那无法沟通的隔膜一直存在，或许那就是她们难以成为莫逆之交的原因。她将戒指从大拇指换到食指。她们已经各自喝完了一瓶啤酒。邻桌的男生走了，他们杯盏狼藉的餐桌上，留下一堆青春的残骸。旨邑在感到醉意的瞬间，不可遏制地想到水荆秋，她的青春，也正是如此，在他盛年的餐桌上，残骸横陈，尸骨未寒。 
　　她们继续喝酒，用鱼骨头玩许愿的游戏。因为酒精的缘故，旨邑越喝越兴奋，她觉得自己能喝下整条江的啤酒，在她醉不能行时，秦半两将会出现在她的面前，把她背回他的房间，守着她。她很清醒，乐意借着酒劲装傻，不断地说“我一定要找到你”。原碧说别喝了，叫服务员收了酒和酒杯。旨邑笑道：“我能喝下整条江。”原碧说：“就算你能喝下长江和黄河，今天也先告一段落，我可抱不动你。”旨邑道：“你可以打110，请民工来抬也行。”原碧听她开玩笑，知道她没醉，便说：“旨邑，今天主要是要告诉你一件事，我国庆节结婚。”旨邑点点头，“值得恭喜。听谢不周说了，新郎是哪路仙人?”原碧笑道：“普通人一个，见了就知道了，你答应过当伴娘的。”旨邑说：“伴娘好像都是小女孩，你不嫌我老，我只有豁出去了。” 
　　旨邑脑子转不动，想了想接着说：“谢不周是个很好的男人，你当时怎么不把握住他?”原碧骄傲地回答：“你知道，他是个善良嫖客。男人通常不愿意娶妓女为妻，女人又有几个乐意嫁给嫖客。”旨邑心生不快，“不许诽谤他。小心我和你绝交。”原碧道：“开玩笑而已，没想到你这么袒护他。实话说，他对我并不重要。” 
　　在旨邑眼里，校园里五彩斑斓的树叶，都是秦半两涂画的结果。一切都不同寻常，和她有某种不可言传的亲密。它们知悉她内心的不安。一连几天，她在不同的时间去秦半两的画室，结果都是一样：冰冷的建筑，紧闭的门窗，满储寂寞的湖泊。她知道他没回来，不揣希望而去，也无失落而返，心在往返的过程中渐趋平静。 
　　原碧约旨邑去挑伴娘礼服，旨邑兴趣极淡，及至见到绚丽夺目的各式婚纱与晚礼服，内心欲望排山倒海。试婚纱，着晚装，对镜自照，她看见那将逝的青春，在婚纱的包裹下蓬勃，忽然惆怅颓唐。 
　　原碧的婚礼需要彩排，这有点像做戏。据说婚礼戏台一般设在酒店。光搭戏台，就需要四五人忙乎一天，张灯结彩，花篮悬挂，彩联飘动，四处装扮得喜气洋洋。按惯例，婚礼之戏六点开演，到黄昏五点多时，看戏的人将会三三两两地到来，衣着光鲜，携妻带眷，以红包作为入场券，轻声细语步入戏场，择位而坐，吃喝笑谈间，腹饱戏终散场。 
　　旨邑问原碧，伴娘要干些什么。原碧说新娘走到哪，伴娘跟到哪。旨邑戏说那得跟着入洞房了，新郎是何许人?原碧笑而不答，旁人给她补妆，修整着装细节，等待新郎。 
　　新娘原碧有几分看头：云髻高耸，薄鬓蓬松，发问碎红点缀，粉脸胭脂桃红，浓妆淡抹有致，虽说颈部偏短，然双肩圆润，胸脯白皙丰腴，凹凸之处，也是隐约风光，一身素白裥褶，“裙拖六幅湘江水”，在满车脂粉气中，俨然名花一朵。 
　　旨邑对镜重新欣赏自己：淡雅细碎花纹唐装，半袖及肘，身长及腰，上俭下丰，玉颈颀长，粉色披帛，裙长至脚踝，樱桃红香樟木底绣花鞋。薄施脂粉，眉细入云鬓，一头直长黑发，密密匝匝往后，简单绾了一个髻，发髻发问珠玉点翠，垂珠翠耳环，一古典美女呼之欲出。一想到自己下车后，仿佛明星临场，艳光四射，人们将蜂拥而至，镁光灯闪烁，几支摄像枪将她们瞄准，聚焦，作为伴娘，旨邑仍然激动。 
　　一个男人进来了，脸部清瘦，鬈发及肩，黑西装白衬衫，领口系黑色蝴蝶结，既儒雅又不羁。旨邑突然一震，感到自己像雪人遇到烈日，瞬间化水四溢，漫延成海，整个人囚困于无边的汪洋。她觉得被原碧耍弄了，厌恶感涌上来，恨不得立刻拂袖而去。但是，那个男人看见了她，她被他的目光钉住了，她同样看到惊喜、错愕，陌生以及模糊。她听见鸟叫，虫鸣，白云翻滚。风迅疾飞起，树叶漫天五彩斑斓。 
　　旨邑稳下神，朝男人伸出手，一语双关：“秦半两，好久不见。”秦半两张嘴无言。“你穿这身衣服太紧促，看着很别扭。”旨邑笑道。秦半两勉强展颜，慢慢伸出一只手，两手空中相握，温暖触觉令旨邑心里一疼，再也说不出一字半句。 
　　他们留在原地，沉默以对。彼此感受对方的满身喜气，也听见内心传出腐烂的声音。 
　　旨邑设想过多种重逢的喜悦，惟独没料到会是此情此景，这般咫尺天涯。 
　　秦半两不知如何作答，眼前是旨邑半边侧脸，眉眼细长，睫毛上卷，米白眼影晶莹闪亮，他所熟悉的旨邑，躲进了粉妆。 
　　“我找不到你。后来发生了一些事情。”秦半两说得艰涩。 
　　“每个人、每天都在发生一些事情。只是有的事情，在改变生活，有的事情，改变人，而有的事情，无足轻重，不紧要，无所谓。”旨邑知道，他所谓后来发生的事情，无疑与原碧有关。她再度发现原碧的假情假意，一朝“女人”得志，就以胜利者自居，只道征服了怀中人。旨邑完全能猜想原碧做的“事情”，就像取悦谢不周。 
　　旨邑想到爱自己的秦半两也将成已婚男人，忍不住妒火中烧，仿佛是某种细胞发生裂变，立刻分裂出两个自我来：一个宽厚理智，知道祝福，懂得愧疚；一个嫉恨尖刻，出语有怨带刺，仿佛是他辜负了她。如果他没有极痛苦的表现，她将会变本加厉，决裂，或一世为仇。 
　　秦半两解下领结，任凭衣领狼狈。他躁动不安。 
　　“旨邑。”他只说得出这两个字。 
　　“我去过你的画室，在大门上留了一句话。”她基本满意他的痛苦度，心的指针转向柔软，她变得比他更忧伤。 
　　“在我的冬天你不要一言不发，不要折断那棵树枝，它还在风中发芽……”哼歌的女孩边唱边走，突然看见旨邑，惊喜地喊她一声。 
　　秦半两拦了一辆的士，旨邑正紧跟秦半两上车，回头望见橙色长袖T恤宽松，两脚八字撇开，手揣在牛仔裤的屁股兜里的稻笫，着实吃了一惊。 
　　秦半两瞻仰死者墓碑似的，站在画室的大门前，看旨邑留下的那几行字，默哀许久。旨邑靠近他。一起沉默。仿佛难以承受死亡之痛，他抱住了她，双臂用力，几近将她挤碎，他别“新郎”的胸针硌痛了她，她不动，即便那是一枚长针直刺心窝，她也不想躲开，反将更有力地贴近(这个没有任何背景的拥抱完全属于自己，不久他便是有妇之夫)。拥抱仿佛专为吊唁而设。当他们分开，才相互真正看清对方。她的伴娘晚装。他的“新郎”礼花。他们回到距离，知道仍需回到各自的角色，仍需继续演戏。 
　　“我真想不顾一切。”秦半两低声对自己说。 
　　“可是你不想。你要对人负责任。”旨邑利崩语言的模棱两可，委婉地发泄内心的嘲弄，她讽刺他无师自通，提前表露出已婚男人的“责任感”。 
　　“我可以不顾一切。”秦半两说。 
　　“半两，死其实很容易。”旨邑巴望他有砸烂舞台的决心，然后由她深明大义，将他送回舞台。 
　　“她明知道我爱的是你!”秦半两几乎恼怒了。 
　　“她从没透露过半点关于你的消息。”旨邑说。 
　　“旨邑，你愿不愿意和我在一起?”秦半两突放追兵。 
　　“你不能让穿婚纱的女孩没有新郎。”旨邑想要宽厚理智，冷色语调不无幽怨。 
　　“可是你，我会后悔，我现在就后悔了。”他头痛欲裂的样子，让旨邑想起谢不周，她意识到很久没关心过他的头痛病了。这个细小的关于谢不周的心理活动引起了旨邑的警惕。 
　　旨邑从不信任男人表露出来的矛盾心理，她认为真正的爱是义无反顾的。秦半两痛苦的神情无非是想表示，她的价值就是使他头痛。是原碧有意请她当伴娘，并非旨邑来拆他们的舞台。于是她不说话了，他的决定是他自己的，与她没有关系。 
　　稻笫刚到长沙，给原碧做形象设计，见旨邑竟是原碧的伴娘，也是惊诧不已。她在婚纱店门口等旨邑，脑海里留着她惊鸿一瞥的侧影，在树底下接着哼唱：“我的枝头开满火花，请不要吹灭它。” 
　　等见到旨邑，她已变魔术般，换了另一身装扮：乌发用翠绿玛瑙长簪在脑后绾成髻，利落美观，两边耳垂各粘一颗细小珍珠，身穿柳绿杭绢结对衿袄，中长阔袖，小花瑞锦图纹，白底缎绸长裙，上印翠绿落花流水花绫，翠底绣金凤高跟鞋，手提精致丝绸小包，仪态古典优雅。 
　　旨邑与稻笫彼此相见，少不了一番叙旧。稻笫洁净清爽，北方女孩的气质格外明显。旨邑还记得车祸的事，笑问稻笫胳膊肘恢复后是否往外扭。稻第说她生就一副做小(妾)的样子，这般打扮更是招人心疼，惹人心花。稻笫无心之言，戳中旨邑痛处，不免有气，但也不与她计较。 
　　原碧问秦半两的去向，稻笫抢答说：“我刚陪旨邑更换行头去了，表姐夫说要处理点急事，具体没说。” 
　　原碧不见秦半两，已有疑团，见旨邑与稻笫如此相熟，更是纳闷。旨邑与原碧花开两朵，各怀心事。她帮她整整衣领，她替她扶扶钿钗，看上去两相友好，姐妹情深。 
　　“当伴娘的感觉怎么样?”原碧仔细地整理白纱手套上的蕾丝花边，看上去旨邑的回答并不比蕾丝花边重要。 
　　“比起新娘轻松多了，你似乎很疲惫。”旨邑针锋相对。 
　　“穿婚纱不怕累，也不觉得累。”原碧扯扯裙摆。 
　　旨邑撇嘴一笑，不想多言。这时候，她忽觉腰酸背痛，两腿发软，被巨大的虚弱感袭击，她感到随时可能瘫倒在地。 
　　稻笫端给旨邑一杯热茶。旨邑有气无力，侧身趴在椅背上。稻笫问生病了么。旨邑摇头，只说太累，又问稻笫为何要对原碧撒谎。稻笫说胳膊肘没恢复好，往外扭了。旨邑说道：“看不出来，原碧有你这样可爱的表妹。”稻笫道：“表姐追秦半两，是费了周折与心机的。”旨邑得到休息，渐觉好转，问：“此话怎讲?”稻笫便简略概括原碧几进贵州山区的经过，又说原碧因此辞职，为爱情背水一战，历经千辛万苦，最终如愿以偿，对她很是激励。旨邑说：“小孩子都相信传说。”稻笫说：“道听途说，信以为真也不坏。你自由了?”旨邑知她所指，笑而不答，低头抠袖口的绣花，如果秦半两不和原碧结婚，她想她可以回答稻笫这个问题。 
　　稻笫并不追问，说道：“你无精打采的样子，气质更加古典，很适合穿明朝的女性时装，比如戴遮眉勒，戴卧兔，披云肩，穿比甲，大袖圆领，梳什么挑尖顶髻，鹅胆心髻，着大红绣绿，也是大俗大雅。你当新娘时，可以考虑请我当你的形象设计师。”旨邑不无新奇地看一眼稻笫，“原来你还考女人之古，考服装之古。我吧，更愿意做唐代美女，丰腴富态，是做大(正房)的样子。”稻笫见旨邑自嘲，更有兴趣谈下去，“唐代仕女高髻、花冠、金步摇、披帛、薄纱衣，衣服花纹随身段转折变化，韵味婉转，只是有一段她们流行蛾翅眉，太诡异，我不喜欢。”旨邑说道：“是，感觉像飞蛾死了尸体掉了，还剩翅膀粘在额头上。” 
　　稻笫大笑两声后说：“我越来越喜欢你了。” 
　　旨邑正要说话，突觉难受，巨大的饥饿感在胃部爆炸，几秒钟内迅速扩大，霎时间五脏六腑全不存在，腹腔仿佛一间空房子，产生空荡荡的回音。她饿得发慌，立刻喊了出来，紧接着从椅子上跌下来，晕倒在地。 
　　“我怎么了?”稻笫刚扶起旨邑，旨邑便醒了。 
　　“你病了吧。稻笫，你带旨邑去医院看病，然后送她回家休息。”原碧吩咐。 
　　稻笫刚扶旨邑上车，旨邑便接到水荆秋的电话，他的声音几近惊慌：“宝贝，你没事吧?”旨邑碍于身边坐着稻笫，诧异于水荆秋的心灵感应，试探道：“怎么了?”水荆秋说：“还记得那个骗子吗?他刚给我打电话，说我有难了!我不怕什么难，最担心的是你，你没事我就放心了。”旨邑一听如此玄妙，心里涌起不祥，“我刚刚突然死了，现在又活了，正去医院看病。”水荆秋万分焦灼，“宝贝，你怎么了?哪里疼?”旨邑说：“晕倒了，看完医生再给你电话。” 
　　稻笫半拥着旨邑，感受到她的柔弱乏力以及本质上健康弹性的身体，她嗅着旨邑散发的气息，眼望前方问道：“以前常晕倒吗?”旨邑答：“从来不。”稻第说：“定是试衣服太累了。”旨邑有气无力，“死可能就是这样吧，两眼一黑，就完了。” 
　　稻笫说已婚男人无法在身边照顾人，“我很会烧菜，炖汤，我妈教的，我会把你养得白白胖胖。” 
　　旨邑一阵伤心，歪在稻笫的怀里。 
　　稻笫揽着她，看着她的发髻与绿玛瑙簪子。 
　　的士司机瞟了一眼后视镜，减了一挡车速，不时偷看一眼。 
　　“如果我死了，我想埋在某座山头，当火车经过时，火车里的人能看见我的坟头开满白色的野菊花。那是我的爱人为我种的。” 
　　“好主意。我可以做到。”稻笫说道。 
　　旨邑感到稻笫揽她的手在用力，带来奇怪的柔软与舒适，旨邑反而坐直了身体。 
　　车很快到了人民医院。稻笫挂号缴费，将旨邑送进诊室，在走廊等候。 
　　老中医面色和蔼，问旨邑哪里不舒服，旨邑说无故晕倒，浑身无力。老中医把脉一搭，闭眼静坐，忽睁眼问道：“姑娘结婚没有?”旨邑一愣，“没有。”老中医又问：“有男朋友没有?”旨邑想了想，答：“有。”老中医说：“你有喜了。”旨邑脱口而出：“不可能!”老中医道：“千真万确。去做妇科检查吧。” 
　　稻笫见旨邑面色苍白，问诊断结果，旨邑答道：“没什么事，贫血，体弱，要我加强锻炼。你去原碧那边帮忙，我自己回家。” 
　　见稻笫走远，旨邑回头去做妇检。等候结果时，内心打摆子似的忽冷忽热。她并非不信老中医的话，无非是想寻找推翻事实的机会。当她看到准确无误的科学检测结果时，并没增加她对于怀孕事实的震惊度。她反而显得平静，抚摸腹部，理性地下了一个结论：“这是我的孩子。”她不免热泪盈眶．感到曾经幻想和水荆秋有个孩子的热忱并未消褪，如今一经激活，竟夹裹巨大的幸福之流冲将过来，她几乎跌倒。 
　　昨晚，她曾梦见树上结了两颗鲜红的樱桃，一颗熟了，落下来，一颗仍留在树上，现在想来，原是神奇的胎梦。让她感到荒诞的是，当她挣脱水荆秋，寻找秦半两与自由的爱情时，孩子像大海将她和他划隔，将她抛向水荆秋的沙滩，在秦半两的世界里，她已是一条无能为力的鱼，她必须改变航向，重新回到水荆秋的水域中来。事实上，在她确诊已经怀孕时，秦半两在她的心底已悄然褪色。她重视这弥足珍贵的一次受孕。在过去的五年里，她毫不怀疑自己已经失去怀孕的能力，所以当医生说她怀孕了，她脱口而出说“不可能”，这是其中一个原因。过去对于子宫的破坏，造成无可挽回的错误与伤害，而今却能在安全期怀孕，她称为奇迹。她一并想起许多，比如曾在南海观音前烧香许愿；曾多次向自己佩戴的玉观音祈祷；曾对茫茫苍穹哀求，虔诚地恳请赐她与水荆秋共同的孩子，只是在对水荆秋怨恨以及爱渐平淡的过程中，她全部遗忘。 
　　那是她第一次烧香拜佛，紧张又羞涩。她许下关于孩子的愿。香灰掉在手背上，烫起了泡。她磕头时还在猜想菩萨的意思。金身莲花座，光芒四射，慈善大爱的面容让众生下跪诚拜信服。她在庙里买了一串佛珠。去阳朔与水荆秋会面后，佛珠不知何去何从。她不知道这暗示什么。无论如何，她愿意把孩子看成菩萨所赐，上帝所予，谁也没有权力决定孩子的命运。 
　　水荆秋很晚才打来电话。他携妻带子在郊区度周末，极为不便，对她无时不惦念，无刻不担忧。旨邑相信他身在曹营心在汉，身在汉营心念曹，分身乏术，两难舍，一个旨邑心怀感恩，另一个旨邑暗自讥讽。这个长了翅膀的男人，在全世界飞行，最终仍被日常俗世粘连，他必定没有料到，会有东西将他拉到日常之下，就像疯狂的年代，人们不相信自己崇拜的伟人也会拉屎。 
　　旨邑横卧沙发，手抚腹部，知道它是水荆秋的难题，他如何来解，她没有把握。他绝不可能马上做出回应。也许他们需要漫长的斗争。她甚至预料他会毁她求全。她的思想左冲右突，全无对策，反而从容笃定，持孕妇的仪态与语调跟水荆秋说话，显得慢悠、负重，生死两茫茫。 
　　“没事吧?”水荆秋问。 
　　旨邑平静地回答：“有事。” 
　　“怎么了?” 
　　“有喜了。” 
　　旨邑说完，紧张等待水荆秋的反应。水荆秋“啊”了一声，仿佛掉进了深渊，沉寂片刻，说，不可能吧。旨邑问他什么意思。水荆秋说不是安全期么。旨邑现在不想讨论安全期是否安全，这犹如果实面前谈论花朵，无关痛痒。她始终把握住问题的关键：她的确“有喜”了。这非她的意愿。既是喜，理当高兴才对，怎么如此不堪负重。水荆秋重叹一声，说道：“是我作孽，报应来了。” 
　　水荆秋的态度不是旨邑期望的，却是她预料的，但没想到他这样语气这么直接，听不出一丝温婉，她心里杂味纷呈，枝枯叶落，“什么报应?我们有谁做了伤天害理的事情?”水荆秋只是沉默，仿佛连在电话线里的他只是万籁俱寂的漆黑，没有星星，有风声，没有时间。漆黑很快漫延到旨邑这头，她沉浸在压抑的黑色里，等待一颗星，或者一线光明。孩子在她的肚子里，受难的是她。她慢慢意识到，无论如何，这是她“自己”的事情。 
　　不知道过了多久，仿如拉开厚密的窗帘，水荆秋开口了。他问她对此事的想法。旨邑回答她想生下来，她喜欢孩子，更何况是和他的孩子，她梦想的孩子。她说得近乎抽泣，水荆秋回答他知道，他都懂，如果不是现实处境，他听到这个消息一定高兴非常，但眼下真是毫无退路：“宝贝，你要生下孩子，叫我如何做人。我无法对你和孩子负责，在现在的情况下，我更不能抛妻弃子，你这等于取我的命。”旨邑刻薄道：“什么情况下可以抛妻弃子?我不会去要求你怎么做。”水荆秋急得团团转，声音也似在来回踱步：“呃……呃，你这孩子，尽逼迫我，你该为你自己着想，这也是毁你自己呀!听我说宝贝，你才三十岁，还有很多机会。我的生活已经很糟糕了……呃……叫我怎么说呀!” 
　　水荆秋似有难言之隐，然而旨邑太自我专注，完全失去了先前那种对信息的敏感捕捉与判断，她甚至认为水荆秋说任何话都只是为了叫她拿掉孩子。她言之凿凿，说如果做掉孩子，将无法怀孕，这也是医生的警告。水荆秋“呃”声不断，仿佛出了生理毛病，他似乎整个身体淹没水中，只剩脑袋浮在水面。他嗡声嗡气，说现今科学发达，生活水平不错，一定能调理好，对身体及将来生育不会有什么影响。许是穷极无措，他愚蠢例举梅卡玛做过两次人流以后，再怀孕生子的事实，惹得旨邑更为不快，说道：“现在拿我和梅卡玛比，你的梅卡玛是女人的标准吗?我不需要榜样，我不需要和她取得一致。” 
　　与水荆秋通话前，旨邑并没有完全想清楚，是否把孩子生下来，倒是谈话的过程帮她理出了思路，好似一条水流，顺着水渠流到某个地方，在那里拾到了现成的答案。 
　　她煮了鸡蛋面条，吃后躺下了，不敢乱动，害怕流产。一只飞虫停在白色天花板中间。银色吊灯上落了灰尘。屋子里空空荡荡。处境的狼狈使她脆弱无比。在这一瞬间，她原谅了许多的人和事，也改变了过去对原碧的看法，原碧的生活与爱情，原是比她真实幸福的，她从内心深处希望秦半两守在原碧身边，并以自己试图找回秦半两为耻。她不配拥有秦半两的爱，与他过去的种种，动情的、喜悦的、美好的、爱恋的，皆因腹中的小生命变得遥远渺小，隐约含痛。她在内心已经脱去大红绣绿，大俗大雅的时装，给自己披上了丧衣。脱去鲜艳的外壳，慢慢蜕变为一个慈祥的母亲，近在上午时为爱情而躁动的女人心，如今气息奄奄，属于母亲的强大脉搏正在起伏。仿佛一场巫术的道具，这个蜕变过程，需要一场眼泪，一片回忆，一次反省，一些设想，还有只有自己熟悉的阵痛——她感到秦半两早已深入肌体，剥离他，她将体无完肤。秦半两牵了她的手，是她放开了他。她讨厌后悔，竟也渴望从头再来，勇敢而无情地抛弃水荆秋，永不对已婚男人心存愧疚。她软弱无力，独自躺在结局里，再次认清自己与水荆秋之间的爱，她的忠贞，他的体贴，全是伪造。如果她知道一切将变成灾难，她现在便有充足的理由认定：精子有罪孽，胎儿有善恶。感情是胎儿手中的玩偶，胎儿并不是爱情的试金石。 
　　阿喀琉斯深谙主人心情，郁郁地趴在她的对面，看她抱着沙发垫哭出声来，便伸过头舔她的脸。她脸色疲惫，发髻散乱，珍珠耳环掉到地上，哭得十分投入，完全不理会阿喀琉斯的友谊，阿喀琉斯百无聊赖，趴在她的鞋子上东张西望，仿佛在寻办法逗她开心。 
　　夜里九点多，稻笫来电，问旨邑身体如何，饭否，如若方便，她想前来拜访探望。旨邑欲知原碧后来的事情，便答没有问题，要稻笫顺便带点口味虾来，她想宵夜。阿喀琉斯见主人起来，摆尾欢喜。旨邑略作梳洗，只见镜中女人，与上午之时判若两人，眼神里青春明亮跳跃激情的光消失了，代之以平和慈祥宽厚，并且不在乎见稻笫时是否漂亮，只随便换了宽松棉质长裤，还担心裤腰过紧。 
　　稻笫着实为她的简朴着装诧异，同时高兴她在她面前如此随意，证明她们的感情已趋自然与和谐。她不光买了口味虾，还带了啤酒，以及喝酒聊天的花生米、小鱼干、凉拌菜。她身体健康灵活，行为举止得体，让旨邑想到肚子的胎儿，或许会长成稻笫这样的孩子。 
　　旨邑想起秦半两。她心有些乱，起身洗净双手，坐回来，随意问起婚纱店里的事。稻笫说秦半两一直没有回来，表姐找了一下午都不见人，后来打通他的电话，他竟然说，要重新考虑结婚的事情。 
　　旨邑的心往上一跃，瞬间掉落更低处，在一个听不到回响的深渊，震颤。 
　　“我猜想他另有所爱。那被爱的人有福了。”稻第假扮上帝的声音。 
　　对旨邑而言，在水荆秋之前的男人，如蜻蜓点水，她的心灵如管乐器，依次吹出各种不同的音调，吹气一停，响声就停顿了，全无留恋，从不回头；到水荆秋以及秦半两，她的心灵变成一具弦乐器，弹过之后，弦的震动仍然保留某种声音，直到那个声音不知不觉，逐渐消逝。 
　　旨邑不懂上帝的心思，他想方设法破坏她和秦半两。首先设置了水荆秋，继而让原碧成为障碍，当他预知这个障碍将被粉碎，便使用更为凶狠的一招，派一个胎儿进驻腹中，从根本上瓦解她的梦想，不许她自由，不给她选择。上帝的仁慈都给了谁。然而，孩子又是她愿望的实现，是无数次虔诚祷告的结果。 
　　一切迫在眉睫，她仍对原碧心生同情。一面觉得秦半两对原碧不负责任，如果他真的就此放弃原碧，那么，在爱情面前，他既草率，又伟大，而她此时却无法与他一起承担与分享。她是全世界最糟糕的女人。 
　　旨邑再次与水荆秋沟通。水荆秋认为一旦旨邑生下孩子，他的前半生毁了，所有的关系乱了，家庭没了，年近半百从零开始，不堪重负。旨邑觉得他说得有理，但有理也不能压倒她的命运，正如某些深奥的推理可以使论敌哑口无言，却不能使人信服。他说她的牺牲将是伟大的，要她相信，他若离了婚跟她，同样会离婚再娶别人。她说她不要什么伟大，只想做一个能生儿育女的普通女人。他请她不要生下来，他会对她永远感恩，因为她崇高的付出。她叫他不要将她捧上神坛，她只想要孩子。 
　　他们像商人谈生意那样，彼此执著于自己的利益，并试图说服对方，谁也不想因为伟大而崇高的牺牲毁掉终身。她觉得他给她戴高帽，灌迷魂汤的做法十分可笑，他以为她仍是恋爱中的女人，哄哄就解决了问题。她已不是那个曾经爱他而柔弱的女人，她体内的另一个生命赋予她坚强与理智，她觉得她的言行，都是与腹中孩子商量的结果。她并非势单力薄。 
　　接下来他苦苦哀求她(他的后悔一定比“不近女色”之类的警告更多)，从他知道她怀孕起，他说话就呃声不断：“呃……叫我怎么跟你说呢?我是爱你呀，可我在爱你之前，发生了那么多事情……呃……我多么希望从来不曾遇见你。我是什么东西呀，我在谁面前都不是人了……呃……我的宝，我多么不愿伤害你……呃。” 
　　她哭了，感到是他的眼泪落在她的脸上，一滴冷，一滴暖，一串冷暖。她呜呜哭出声来，仅存的那丝爱将她勒痛了。他的感情多么真实，她的心都化了。她想到他的温存体贴，顺境中的爱那么甜蜜，如今遇到坎，他的所有甜言蜜语都只是为了脱身。他听到她哭，她的哭扎进他的心窝，他把疼痛说与她，说他会用一辈子来弥补她，疼她。她虽如水草一般摇摆(摇摆的是感性，她时时为他的处境着想，对他的描述深以为然)，根底却无法动摇(正如孩子在子宫盘踞)。他感到她远比他想象的执着，便小心提醒她，她曾说过决不为难他。她哑然失笑，惊诧他此时提起这话，竟然不以为耻，便回答道：“你知道我受过委屈，家庭冷漠，没人疼爱，你说过呵护我，决不伤害我。” 
　　他呃了一声，仿佛一个破裂的水泡，语气陡地硬了起来： 
　　“我真的不再要什么孩子了。你让我怎么跟你说?我无法跟你说我现在的情况。为了你想要孩子这个念头，我就必须听你的，听你的错误，谁来听我的?你一点余地都不给我，逼得我没有退路。” 
　　“不是念头，而是，孩子已经存在，我没有权利杀死他，你也没有。”旨邑十分冷静。 
　　“那只是胎儿。求求你做掉吧，否则我们都会很难堪。有些事，我以后会告诉你。”水荆秋语气软下来。 
　　“不能，做掉他我便一无所有。他是生命，与我相依为命，我已经爱他了。”旨邑滴水不进。 
　　“本以为我们能相互提升，与众不同，却始终不能逃脱一般男女的下场，眼睁睁看美好的故事变成悲剧。我……呃……对不起你。” 
　　“对我来说才是真正的灾难。我的肉体，我的灵魂，都将严重受损。你所谓的灾难只是你的声誉。你说过，人最大的卑鄙就是贪恋声誉。”旨邑继续武装自己。 
　　“那骗子说我将栽在没害人之心和没防人之心上。其实那天我带了安全套。” 
　　“什么意思?难道我在害你吗?我拿自己的生命与幸福来害你吗?教授，难道还需要我来告诉你谁是受害者?去他妈的骗子，他说什么我不管，可是你，教授，你的良心哪里去了?”旨邑怒不可遏，水荆秋的混账话令她浑身颤栗。 
　　“宝贝，求求你把孩子做掉吧。否则，我将得不到我的孩子，得不到父母的谅解，我……呃……真的只有下地狱。良心在撕咬我，我……呃，难啊。” 
　　“你真认为你的精子价值超出常人?需要我不择手段不惜一切来怀上你的孩子?我告诉你，现在，我恨你的种。”旨邑被他那句“害人”的话几欲气绝过去，脑子里嗡嗡回响，耳朵里听不见别的声音。 
　　水荆秋为自己的话道歉，表示并非旨邑所理解的意思。然而，他们已经无法继续谈下去了。 
　　旨邑放声恸哭，说哪怕那次死于高原车祸，也比遇上水荆秋要幸运得多。 
　　这一次电话令旨邑疲惫不堪。胎儿在吸收她体内的营养，获取能量，消耗她的体能。水荆秋在摧毁她的精神。这对父子(女)在要她的命。这以后，旨邑内心滋长对水荆秋的厌恶，怨恨填满胸腔。她知道，如果重新全盘考虑，再做决定，必定是另一种残忍与不堪。更需重新评估的是水荆秋，他到底是块什么玉?是有瑕疵的美玉，还是仿真的赝品，或是地道的次货?去哪里寻来行家掐尖?鉴定一个复杂深奥的人是好是坏，有什么参照与标准?人既不是天使，又不是禽兽，在他努力成为天使的时候，也有可能表现为禽兽。她想，水荆秋最好是个禽兽，她犯不着为禽兽的言行痛哭流涕，更犯不着为禽兽下的种搭上一辈子。 
　　她在心里骂他，恨他，慢慢冷静了，一筹莫展。 
　　秦半两的电话打进来，她几乎无力接听(她不知道怎么面对)，他说他在“德玉阁”门口，可是门上一把锁，他要和她见面。 
　　她眼泪一涌。他唤醒了她，她忽然感觉，其实幸福近在咫尺。 
　　“野菊花呀野菊花，哪儿才是你的家，随波逐流轻摇曳，我的家在天之涯。野菊花呀野菊花，哪儿才是你的家，山高云深不知处，只有梦里去寻它。”她听到远处传来歌声。 
　　她对秦半两说道，她在山西。 
　　一夜美好月色，清晨却是阴霾愁苦，一副要下雨的神情。她吃了蔬菜，鸡蛋，牛奶，比往常分量有加。她打算去医院。听那冰冷器械悦耳地碰撞，把命交给神情举止不无蔑视的医生护士。那享受欢快的器官，有难了；邓承受痛苦的器官，有福了；那长着器官的人，便成了欢快与苦难的器官。没有好树结坏果子，没有坏树结好果子，真心相爱就会美好，假意恩情必遭败坏，而事实并非如此。真正有福的，是那无情的人。看那地上的动物，蚂蚁渺小无力，懂得在夏天预备粮食；沙番软弱，却能在磐石中造房；蝗虫没有君王，也知道分队而出。它们都是聪明的动物，惟独女人，愚不可及，只能依靠那终结的手术台，以自相残杀的血腥宣泄报复与仇恨。 
　　她很快对水荆秋给予了谅解，变得十分宽厚。她想，此事并非孰对孰错，她必须承担自己的行为后果。她完全理解他的难处。在关键时候，他与阿喀琉斯一样有忠实的本性，尽忠于自己的家庭，这使他的优点更加突出，即便是他朝她狂吠，也足不咬人的和善，更何况他边吠边摇尾巴，显示友好协商的良好态度。作为梅卡玛的丈夫和孩子的父亲，在这件事上，他理当博得赞美，得到一块骨头的赏赐，或者一条新的狗链，一次郊游。只可惜梅卡玛全不知情，不知道丈夫如此良好的品性，为了妻儿，他可以跳墙，可以把人咬死。 
　　旨邑相信，强盗的一家相亲相爱，气氛和睦宁静；刽子手的刀刃总是朝外，床上不会有血腥，他们也有假日，也有温情，看上去比普通人家更加美满，更富人性。 
　　积极妥协。她认了。看在情深意重的过往，她认了。《圣经》上说，好嗜酒的，必致贫穷；好睡觉的，必穿破烂衣服。酒虽咽下舒畅，终究是咬人如毒蛇。她呢，必是那好奸淫的，她接受惩罚。她怀着对自己的仇恨。踏上去医院的路途。 
　　街道两边的树叶正在变黄，路上行人没什么两样。看那些愉快穿梭的女人，想她们随身携带的子宫，她忽觉十分惬意：她们也将(或已经)遭遇流产、失恋、遗弃，痛苦，洒了眼泪，得了无助，而那些树木，正在老去，被虫蛀空内心，变成一堆烧火的废柴。 
　　她面对妇产科的教授。“教授”称谓令她不适。也可疑。“教授”是什么三头六臂的东西，老年斑长满一脸，嘴唇涂得鲜红，傲坐台前，矜持而又自信，努力让人相信她可能还长着弹性十足毫无创伤的年轻子宫。 
　　当教授听旨邑说先前有过堕胎经历，而此次又要重蹈覆辙，不免惊叫起来，说旨邑还是大学本科生，又不是没有文化的农村妇女，怎么能这样无知与草率。旨邑承认教授批评得正确，她原本希望教授骂她一个狗血喷头，她再哭着请求教授的原谅，抱歉给教授添了麻烦。可是教授闭了嘴，摇摇头，仿佛暗中领悟旨邑的期盼而予以拒绝。旨邑便小心翼翼陈词，是在安全期出了事。教授将笔一掷，几近愤怒地说道，谁跟你说有安全期?你们这些年轻人，全拿身体不当回事。旨邑说书上写有安全期，并像个村妇般羞得满脸通红。她真想告诉教授，她虽已受孕，但当时并没有快活，罪可轻罚，教授也不能断言她不拿身体当回事。教授仿佛觉得旨邑无药可救，即便旨邑问些妇科常识，她也不予理会，叫她先做B超检查．确诊没有其他问题，才能手术。 
　　旨邑躺上B超床，交出小腹，由英文歌“whenthe man loves the women”想到“当精子遇上卵子”。有两件东西把全部的人性教给了人：即本能与经验。本能是对幸福的渴望，经验是对人类经验与堕落的知识。她感到此刻她是堕落的，一个未婚女人子宫里隐藏的与已婚男人的爱情故事，凝结成小小胚胎，它注定是一种耻辱与不幸，苦难与罪孽。因为堕胎，她获得了关于堕落的知识(包括教授的无安全期之说)，而她不灭的对幸福渴望的本能，反而更加决绝。她知道精神之痛将远甚于肉体。她想有孩子，上帝不允许，上帝自有他的道理。 
　　护士问孩子要不要留下。旨邑说不留。护士说道，有两个。旨邑问两个什么。护士说双胞胎。旨邑弹起来，两眼直瞪前方，呆了。瞬间，有股巨大的幸福冲向她，人欢喜了，活乏了，猛地捂面哑哭。她兴奋了，骄傲了，噙着眼泪满脸笑容。她忘了之前的不愉快，忘了水荆秋的态度，在医院僻静处给水荆秋电话，告诉他这件天大的喜事：双胞胎，两个孩子。上帝。菩萨。骗子。两颗樱桃梦。都与这两个孩子有关。水荆秋听了，竟也发出惊喜之声。她又哭了。她不断地说是两个，两个孩子，她原本不想为难他，来医院打算做手术，但是B超后发现，是两个孩子。他们在一起，在她的身体里，怪不得她总是那么饥饿，那么疲惫，原来是两个，两个孩子。她不能做手术，她原本就舍不得，现在是两个孩子，她根本没有权利剥夺他们的生命。做掉两个孩子，几乎是大屠杀。她爱他们。她听见他们的呼唤。她是母亲，要保护他们。她说着渐渐清醒，知道自己面临的困境，几乎要顺着墙根跪下去。水荆秋动了情，竟说了几句缓和的话，不再决绝。她看到曙光，暗自发誓，她的命和两个孩子连在一起。 
　　旨邑将B超结果递给教授时，手在颤抖。教授发现是两个孩子，不免在B超单上多花了几秒钟，态度变得极温和，说都很正常，想清楚，做掉了就没了。旨邑连忙说不做了，她要孩子。旨邑的话得到教授的表扬，心情激动，对未来跃跃欲试，回家仔细看B超图中的孩子，两个神奇的小黑点，沉默不语，对生命的秘密守口如瓶，她知道，在未来的日子里，他们会慢慢告诉她。 
　　仿佛早料到结局，上帝在旨邑身上加重了筹码，获得力量的弱者认为势均力敌，力可匹敌，她和孩子的三条人命，与水荆秋一家数量相仿，决非不战而败的悲惨。理想的趋势是，不出一兵一卒，以静制动，以守为攻，以尊贵血性傲视烽火——旨邑不屑于哭闹相逼，也不宜于催之过急，她只需等待。然而，孩子等待不起，每天都在长大，他们也逃生似的，视最佳手术期限为生命危险期，在腹中心惊胆颤，时刻显示自己的存在，将旨邑闹得疲惫困乏，胸闷呕吐。她对育婴一无所知，紧张惶恐，买了多本这方面内容的书，浅水涉足，才发现自己的无知与世事的复杂，再深入学习，对那些养育孩子的父母，不觉肃然起敬。她摸着小腹，警告自己，这是她最后的孩子，她千疮百孑L的子宫，将不可能再着床与孕育。温暖的小腹，仿如孩子的肉身，她手贴着它，将爱与情传递给他们，他们因此微笑，因此歌唱。 
　　婴幼儿店里的服务员像童话人物，牵引旨邑走进神奇的世界，不觉目眩神迷。在此之前，她根本无法想象，在婚姻与外遇的生活里，还生长这种五颜六色的童话之花。她第一次认识到，已婚男人们在紧张的偷香窃玉之余，要换尿片、洗奶瓶、贴拼图、讲故事，煞费苦心。那孩子的母亲目睹此情此景，一壁厢幸福，一壁厢满足，无怨无悔，甚是可敬。旨邑抚摸婴儿鞋，有些心不在焉，想到不少已婚男人在家是父亲，出门为嫖客，总是有她这样的女人，配合他们搞点爱情，来一点肝肠寸断的婉约与石破天惊的豪放，罪归谁人，难有论断。她有一丝不快，一丝悲伤。 
　　婴儿鞋太可爱，她忍不住想买两双。服务员问她，孩子几个月了。鞋子是一种幸福的假象。水荆秋没有答复，没有消息。期待被拉长，被充满，被飞舞的乱虫咬得斑驳不堪。痒。痛。尖锐。潮湿的空气。泥泞。累。翻过一座山，需要呼吸。信念。爱。她听出服务员的怀疑，或许她不像有家庭生活的女人，且注定没有。她把每个人的话视作卦，当作卜算。她用《圣经》卜卦，寻找上帝的预言。合上书，随意翻开，竟是“论嫁娶的事”： 
　　我对着没有嫁娶的和寡妇说．若他们常像我就好。倘若自己禁不住．就可以嫁娶。与其怒火攻心，倒不如嫁娶为妙。至于那已经嫁娶的，我吩咐他们，其实不是我吩咐，乃是主吩咐说：“妻子不可离开丈夫，若是离开了，不可再嫁，或是仍同丈夫和好。丈夫也不可离弃妻子。”我对其余的人说，不是主说，倘若某弟兄有不信的妻子，妻子也情愿和他同住，他就不要离弃妻子。妻子有不信的丈夫，丈夫也情愿和她同住，她就不要离弃丈夫。因为．不信的丈夫就因着妻子成了圣洁，并且不信的妻子就因着丈夫成了圣洁。不然．你们的儿女就不洁净，但如今他们是圣洁的了。倘若那不信的人要离去．就由他离去吧！无论是弟兄，是姐妹，遇着这样的事都不必拘束。神召我们原是要我们和睦。你这做妻子的，怎么知道不能救你的丈夫呢?你这做丈夫的，怎么知道不能救你的妻子呢? 
　　有人对这种占卜方法深信不疑，对于旨邑来说，无所谓信与不信，只求卜到好卦聊以自慰。然这“论嫁娶的事”与现实惊人的巧合，使旨邑对这段文字不得不仔细研究。结论是，上帝暗示，和睦为主，水荆秋与梅卡玛并不会因为哪一方“不信”而遗弃对方，他们必须因着双方成为圣洁，不然，他们的儿子就不洁净。如若灵验，那么，结局是旨邑必将遭水荆秋的遗弃。 
　　此卜令旨邑大为不快。在她合书郁郁寡欢之时，水荆秋来电，他的意思竟与旨邑占卜的结果一致，他不能接受别的孩子降生，他真的被难住了。他说他这辈子积善积德，年年烧香拜佛，自视为虔诚信徒，可是佛祖爷仍给他出这样的难题，他一夜痛苦煎熬，头发白了一半，两眼昏花不清了。 
　　“呃……我真的被这两个孩子困住了……你真行。”他嗓音低小嘶哑，“让我怎么对你说?我怎么能要求你……呃。” 
　　她感到他老态龙钟，颤颤巍巍。她看见，那漆黑的夜空升起星微的希望，她几乎为此快乐了。 
　　两小时后，水荆秋又打来电话，掐灭了那星点亮光，“我管不了你，你要生就生吧。我无力抗拒你的需要，也无力抗拒孩子。你有你的道理，但是我能够看到将来的一系列后果，涉及家庭法律金钱和你我的声誉。”他又一次提到声誉那件华丽的狗皮。 
　　旨邑陡觉体内血液倒流，浑身冰冷，滴泪未落。她缓了一会，说道：“我只问你，你一心向善，如今要对我和两个孩子下手，血洗事实，你是否已经烧香拜佛许愿求菩萨庇护和原谅?” 
　　“别攻击我的信仰。别逼我。”水荆秋仿佛已经身体前倾低伏，伺机攻击。 
　　“你先是说我害你，现在又说我逼你，莫非你需要公众的同情，赢得道德的审判，证明你上当受骗无辜?难道是你正怀着被父亲抛弃的一双孩子，承受他们的父亲喊着‘杀死他们’的残酷无情与悲痛?教授，你似乎晕了头，完全颠倒了角色。” 
　　“求求你旨邑，你和别人不一样。就算是你救我的命。你是伟大的女人。我真的急疯了。我不能失去我现在的儿子。”水荆秋说。 
　　“你到底爱过我吗?”旨邑摸着腹中的两个孩子。水荆秋始终只想到他活在世上的儿子。她恨不得胎儿立刻长大，双双站在水荆秋的面前。 
　　“当然，过去爱你，现在依然爱你。” 
　　“那你理当爱我们的孩子。两个孩子。” 
　　“我真的不能要别的孩子。也不想要别的孩子。” 
　　“你说你的孩子诞生于意外。那么多的孩子诞生于一场意外。我们的孩子也能。” 
　　“旨邑，是我对不起你。是我害了你……我没脸面对你，更没脸面对家人。” 
　　“我感觉这是观音菩萨赐给我的孩子，我在她的面前许过愿，求她赐我和我爱的人一个孩子。”旨邑哭了。 
　　水荆秋又静默成一片漆黑。 
　　旨邑接着说：“你过来亲手把我们弄死吧。如果你不怕两手血腥，不怕遭天谴。” “呃……我该死。”水荆秋低声。 “如果你能在这血淋淋的毁灭之上建立你以后的幸福与声誉，我相信，就算你看不到鲜血，也能闻到血腥，倘若你闻不到血腥，一定能常常听到孩子们的哀鸣。至于我，之后失去生育能力，便是报应之一。” 
　　旨邑感到虚弱。她的情绪惊动了腹中的孩子，小腹微疼，他们在哭。她终止了与水荆秋的谈话。很快发现身体异常，丁点血迹将她惊出一身冷汗。她立刻赶到医院，听从了医生的建议，住院保胎，卧床休息。 
　　谢不周正将前妻吕霜送到机场。那时候，吕霜只是猜测谢不周或许会有情感际遇，没想到他竟让鸠占鹊巢，彻底背叛。吕霜性格刚毅，纵使谢不周苦苦哀求她的原谅，她虽爱他，仍觉得婚姻和感情受到玷污，非离婚不可。史今那边也哭哭啼啼地使劲，谢不周被迫离婚。离婚并没使吕霜解脱，独自在长沙郁郁寡欢。吕霜的家人和朋友一致认为她离婚之举过于轻率，应该给谢不周改过的机会。而吕霜听从内心的指示：非如此不可。《圣经》早就写过以和睦为主，不要离开不信之人。看来，不信之人有福了。吕霜离婚后的一系列遭遇，证实抛弃不信之人有难，包括车祸、疾病、孤独与后悔，她只是从一个深渊掉入另一个深渊。即便谢不周仍是照顾有加，她也无法开始新的生活，最终选择离开长沙，去北京摆脱纠缠的阴影。 
　　飞机被云层吞没。谁舞秋风，让凋零的无可挽回，开花的不能结果，使忏悔的得不到宽恕。 
　　谢不周在车里闭目凝眉，因为秋意愁煞，惟愿吕霜在北京有花开的春天。临行前，他又给了她账户打人三十万。亲爱的人民币。亲爱的前妻。谢不周恨不得倾其所有，买回他与吕霜的婚姻。他将车发动，歌声随起：“在我的冬天你不要一言不发，不要折断那棵树枝它还在风中发芽；在我的冬天你不要离开我好吗，我的枝头开满火花请不要吹灭它。”车里的流行音乐唱片本属史今所喜欢，此时此刻，这首火热的流行歌曲让谢不周为之动容。手机铃响的瞬间，他竟以为是吕霜。 
　　“兄弟，你是否闲着，我有事跟你谈。”旨邑奄奄一息的声音使谢不周一阵紧张，他说：“出什么事了，别唬人，老夫现在很脆弱。”旨邑说道：“出了大事，我现在人民医院住院，不能说太多话，可能会死掉。”谢不周听出她带着哭腔，意识到事情的严重性，严肃地说：“你少胡思乱想，我马上过来。”他关了音乐，脚踩油门，急速往医院赶。 
　　谢不周不喜欢医院。他总会想到第一个当医生的妻子，及那段不快的婚姻。消毒水散发死亡的气味。走廊上的垃圾桶总有带血的东西。缠着绷带的病号面色不堪。贫民的汗水与药味混合成刺鼻的怪味。这一次，谢不周完全没有在意这些，为旨邑的情况焦灼万分，注意力的转移使部分功能暂时废止。 
　　他很快找到旨邑的病房，焦躁满面地进来，一眼看见旨邑躺在昏暗中。他说怎么不开灯。她说适应死亡的光线。他生气了，正言厉色地制止她开这样的玩笑。旨邑第一次见他这样严肃，仿佛是她的监护人。他站在她面前，看着她，不敢问她的病情。她凄然一笑，试图回到和他之间的那种轻松愉快，结果却哭了(他的神情激起她的依赖与委屈感)，待哭泣稍弱，才说道：“医生说，这次如果流产，将永远没有孩子了。”旨邑终于把这件事说出来，给自己开了一扇窗，感到一阵轻松和短暂的呼吸顺畅。她想过很多次，她无法独自扛起这沉重的秘密，甚至无法单独解决这个问题。不能告诉母亲，徒增母亲的痛苦与担忧；说与原碧她只会幸灾乐祸，让秦半两知道便是自取其辱，是对她和秦半两的亵渎，无疑会使他遭受强烈打击，她已经毁了他的婚礼，不能破坏他的爱情。 
　　谢不周立刻明白旨邑的意思，他在她床边坐下来，“的确是个大问题。”旨邑说：“不是我要难为他，我本来打算做手术，可是……”谢不周点点头，“可是你想要孩子，而这又是你最后一次机会。”“可是……”旨邑哽住了，抓住谢不周的手臂艰难地说：“可是……是双胞胎，两个孩子……”谢不周眉头一皱，身体矮了几分。他原本很有信心帮她理清思路，分析现状，认识未来，一听说是两个孩子，蓦地更为吃惊，无言以对。他只是默默扶她躺好，隔着被子拍了拍她，示意她别动，他很理解。 
　　“别着急，会有办法的。多少天了?”谢不周问。“三十八天。胸闷难受。恨不得死。”精神上的伤痛夸大了旨邑的妊娠反应，“为什么我是这种下场，我真的不值得别人做出任何牺牲吗?”谢不周说道：“旨邑，难道你不觉得，你经历的，也是很多女人经历的吗?”旨邑气恼，“你说点善良的，别这样麻木无情。”谢不周依然严肃，“同情与宽慰只会让人更软弱，倒下了起不来。更何况你这种人根本不需这些，只有仇恨和挫折才能让你振作。” 
　　旨邑得到安慰似的看着他(不知道他对她有这样的了解，更不知他从哪里得知)，勉强笑了，“……我问你，如果你是那个已婚的男人，遇到这样的事，你会怎么做?” 
　　谢不周答道：“我伤害过女人。我在第一次婚姻时，也发生过类似的事情。不同的是，我不爱那姑娘。有时候，男人的痛苦程度，并不亚于女人。” 
　　太阳突然出来了。一缕淡黄色的阳光破窗而入，照着旨邑的床和被单，与惨白混合，像则寓言使人警觉。饱受折磨的夜晚留在她的脸上。谢不周不过在替水荆秋说话，水荆秋所经历的，正是所有男人经历的(包括谢不周)。 
　　谢不周望着旨邑，目光并不清澈。旨邑问道：“你有近视?”谢不周点头称是。旨邑不免惊诧，认识谢不周多年，居然才知道他有近视，陡觉羞愧。 
　　谢不周从进病房起，完全变了。他神情严肃冷峻，暗藏焦灼，嘴里不吐脏字，不再言必称“老夫”，如军人般严谨、刚毅，仿佛天生如此，原本如此。有他在侧，旨邑稍觉踏实，以前乱飞的鸽子纷纷落到广场上，啄食人们撒下的玉米粒，尔后信步闲庭，眼神温和。她不愿在谢不周面前攻击男人，即便发表了以上言论，在她内心深处，也已将谢不周与他们划分开来。 
　　“我不想去同情他，我也不要强大，我只想要孩子。”旨邑觉得谢不周是她的什么人，“不周，我要告诉你他是谁。如果有一天，孩子活着，我死了，你帮我把孩子交给他。他叫水荆秋，很不幸，他是你所蔑视的知识分子，努力打捞国际声誉的历史学者。你说，接到我的死讯和孩子时，他会不会流泪?” 
　　“旨邑，不许拿死开玩笑。这是个严肃的问题。不要做不切实际的幻想，要具体考虑。以前我跟你谈的国外知识分子的私生活，也不一定是真的。对于这个性格复杂的种群，外人的讲述难免局限与片面。总之不许谈死，晚上想吃什么?”谢不周给她倒了一杯橙汁，虽是征求意见，更像命令。他感到头痛，心也痛，此刻，她就像襁褓中的婴儿。 
　　旨邑说道：“只想吃辣椒。”她想起他的话，她是他前世的妻，简称前妻，便叫了他一声“前夫”。 
　　“好听，受用。记着，不要焦虑，不许哭。躺着别动。等我回来。”他走前嘱咐她。 
　　“你的头痛病不犯了吧?依我看，还是做个检查吧。”她突然追问。 
　　“管好你自己，别瞎操心。”他回过头，仍是严肃。 
　　他离开病房，靠着一根廊柱抽烟，心里难过，头犯痛。他知道，这是一个残酷的现实，无论何种结局，她将会被彻底改变，永不再是从前的旨邑。 
　　是否有人会爱上疾病?当疾病成为他身体的一部分，他不得不照顾疾病，准时打针吃药，像长辈般约束它，像恋人般呵护它，并且熟悉它、尊重它，带它到草地上散步，在阳光下奔跑，给它呼吸新鲜空气，喂它营养食品，小心翼翼，无微不至，与它形影不离。 
　　是否有人会爱上疾病?旨邑不停地想这个问题。 
　　她失去一切行动能力，只能躺着等待，好比躺着等死。 
　　原碧似乎并不知情，听不出秦半两毁婚对她的影响。她只是约旨邑一起吃饭，她表妹稻笫将回哈尔滨。旨邑说她在外地进货，暂时回不来。原碧问她声音虚弱不堪，是否生病了。旨邑惊诧于原碧的敏感，这个原本迟钝的女人，何时拥有了狗一样灵敏的嗅觉。虚假的关心令旨邑不适。 
　　旨邑正随意搪塞，原碧突然问道：“你怀孕了?” 
　　旨邑似被击了一掌，身体往后一缩：“造什么谣?”原碧说她凭直觉。旨邑立刻想到谢不周，他是唯一的知情人，他竟如此不负责任地张扬给原碧，可恨。旨邑抑住怒火，骂原碧的无稽之谈。待谢不周过来，她片刻不能忍耐，责问他为什么出卖她的隐私。谢不周满脸震惊，说她不信任他，他感觉很受伤害，因为他爱护她，保护她，不可能做一丝于她不利的事，讲一句于她有害的话。旨邑便告诉他原碧的言行，谢不周分析，也许秦半两突然决定不和原碧结婚，原碧首先怀疑的就是旨邑。 
　　“我倒希望真的怀了秦半两的孩子。爱。婚姻。孩子。家庭。光明正大。什么问题也没有了。”旨邑的声音如从地窖里传来。 
　　“不要幻想逃避现实，面对它，不管结果如何。那个水什么，他需要时间，这是一件伤筋动骨大动干戈的事，你一定要沉得住气。旨邑，我相信你会爱护自己。”谢不周说。 
　　旨邑沉默不语。她在想水荆秋，明天，后天，他能否令她惊喜。 
　　“你每天到医院来，史今知道你是来看我么?”旨邑问道。 
　　“不知道。” 
　　“是她不知道，还是你不知道她知不知道?” 
　　“都一样。实话说吧，我没有结婚。” 
　　谢不周不像说笑，旨邑还是不信。谢不周说信不信都一样。旨邑问为什么没结婚。谢不周说算命先生算到他短命。他很严肃，旨邑听起来却像开玩笑。她糊涂了。她觉得从来不曾懂他。 
　　谢不周拿出一个红色MP3，说下载了很多歌曲，有钢琴曲也有摇滚乐，听腻了他再给她换。他正教她如何使用。这时，肤色雪白的护士走进来，面无表情地对谢不周说，你妻子情况稳定，可以出院回家休息，有什么问题及时来医院。谢不周不作解释，像个丈夫的样子，问护士一些注意事项。旨邑低头不语。这几天谢不周穿同样的鞋子，鞋上有明显的灰尘，裤子也不像以前干净如新。她抬头看他的脸，很奇怪他的相貌，和以往不同，她从没发现他如此阳刚、坚毅与冷峻。从她住院起，笑容从他脸上消失了，那张冷漠的面孔只是对她说面对现实，不许哭。她看着他，慢慢地竟看出了几分“丈夫”的味道。 
　　这个秋天的萧瑟意味分外浓烈，秋雨奇多，湘江水浊黄不堪，飘浮的水草及碎烂布块，废弃木板，无不随波逐流，大约是哪一处涨了洪水，经过千山万水，流至此处，余下这零星狼藉。人人都在经历天灾、人祸，到处都在发生意外与死亡。那些内心的遭遇，精神的摧毁，肉体的蹂躏，如浮草碎布那般，终将飘浮于岁月之河，归于地下之海。没有一种容器能永久储藏爱与记忆。没有一种情感比仇恨更辛苦。一种日常生活如湘江大桥上的车流，循规蹈矩。不遵守规则必将导致塞车与混乱。 
　　在医院时，水荆秋给旨邑来过电话，只是问她的身体情况，她不告诉他正住院。她说胸闷。他说胸闷就散散步。她说吃不下。他说想办法多吃点。她说他们很强大，会把她折腾至死。他说让你受苦了，让你勇敢的小身子受苦了，好好保重。她听他温柔体贴，以为境况有变，不禁喜悦。可是，这突然喷射的希望之光反使她产生另一种恐慌，她不敢想象她真的和他结婚，在哈尔滨生下一双孩子，开始他和梅卡玛式的日常生活。然后在某一天，水荆秋背着她有了另外的情人，他们私底下快活，而她茫然不知，浑然不觉，或者装聋作哑，忍痛求全，那实在太可怕了。最难以置信的是，她会由情人变成妻子。好比野菊花移至家庭的花盆，它将如何适应直径不超过 花盆的生长约束，如何满足于一盆花土的营养，它的根须是否会穿透花盆的瓷墙瓦壁，向更广阔的空间攀爬。它是否满足于一勺水，一窗阳光，以及罅隙的风。 
　　一瞬间，旨邑对结婚生子产生了巨大的恐惧。 
　　接着，水荆秋和她谈养孩子的艰难，他为那一个儿子吃尽苦头，做出了巨大的牺牲，放弃了很多机会。她听出他谈话的苗头，他正在动之以情，意欲激起她的怜悯与同情。而她从不觉得有谁比肚子里的孩子最无辜，他们的父亲费尽心机不让他们出世，他们相约结合在一起的力量，似乎也无法撼动一个父亲的慈悲。她说每个父亲都在付出，有谁因此累死，因此后悔死?她见到那当父亲的快活：让儿子当木马骑；欢喜地与人分享儿子的童稚之趣；拍下他成长的每一个瞬间；感受儿子带来的骄傲与自豪……即便你被迫当了父亲，你也意外地获得了当父亲的幸福。他说你不懂，孩子是永远的牢狱，你就是一个狱吏，看守他，担忧他，夜以继日。旨邑，你把孩子做掉，我仍然爱你，你仍是我心中最美丽的女孩，是我最心疼的孩子。我一辈子都会感激你。一辈子都是你最能信赖的人。 
　　旨邑看不见水荆秋，无法想象他说这番话的模样。他在费力地表现他的彷徨与痛苦，无奈与罪孽，语气仿佛“阿弥陀佛，出家人慈悲为本”。她并没兴趣看他的表演，在她身怀一双孩子的时候，她应该是主角，所有悲伤的绝望的感天动地的台词，应该成为她的独自。水荆秋表演越动情，越泄露了心底最本质的想法，她捕捉到那难以掩藏的父子情深，那难以掩藏的父子情深，正是他欲抛下一双孩子的潜在原因。她不想歌颂他此时的父爱，只是更为腹中的孩子感到冤屈与不平，嫉妒他在地上奔跑了多年的儿子，他不知道他有两个兄弟(姐妹)，正孕育在父亲的情人的子宫。 
　　缓慢平和的交谈，没有谁的音调高出“阿弥陀佛”，似乎双方都在让步，反而承让出使人不知所措的巨大空间。 
　　然而，她一想到，她的一双孩子将扔进装满胎尸、鲜血模糊的垃圾桶，心就难过，抽痛，疯狂。母鸡尚有本能在危险时将小鸡护在翅膀底下，她绝不可能目睹一双孩子血肉模糊的惨状。她可以没有男人，但不能没有孩子。 
　　她感觉到，这是一场战争，和水荆秋，和梅卡玛，和自己的遭遇之间一场战争。 
　　我们来看旨邑这同样困苦的一天。水荆秋打来电话问旨邑堕过几次胎(仿佛他开始为她考虑了)，旨邑感觉幸福的光芒从阴云中透射，周身温暖。她如实相告，她的子宫绝不能再承受堕胎之难。水荆秋苦叹数声。她在这一刻感受到水荆秋的动摇与慈悲，过去播种在心底的爱，发出同情之芽。然而，周围土壤及环境并不适合生长同情，那嫩芽出土即死。她的意志与信念已经长成一棵大树，水荆秋知道，他这只蚍蜉无力撼动它。 
　　沉寂的等待中，旨邑的眼前不断幻化出关于孩子的美好画面，而现实总是如一盆污水将它弄脏。 
　　翌日，水荆秋又打来电话，她感觉他面目狰狞，满嘴犬牙交错，狼牙暴突，两眼猩红，万分凶狠地逼视她、威胁她，浑身长毛竖起，人性全失，朝她咆哮怒吼，仿佛要以此吓退她，征服她： 
　　“四十多年来还没人能牵着我的鼻子走。你想要孩子我知道，你的孩子归你，我身边的孩子谁也不许碰……”水荆秋突然不“呃”了，十分流畅地说出这几句话。 
　　旨邑看到他从一棵树跃向另一棵树，从一块石头跳到另一块石头，时而两腿站立，时而四肢着地，或者双手撼树，让纷纷落叶与沙沙声响为他呐喊助威。 
　　“天啊!”她惊呼一声，只觉天旋地转，“水荆秋，你怎么说出这样的话?”她的心挨他这一重击，当下痛得缩成一团。她从没想过她和他之间会诞生恶人和善人，她从没想过要以善恶来对一件事情作结论，也没想过高原时探进她身体的那只温暖的手，竟来自于一个恶人。 
　　“昨天下班回家，看见儿子把他和他爸爸妈妈的名字写在围墙上，我心如刀割。我想清楚了，就算是十个孩子我也不换这一个，你生了我也不会认。你要恨就恨吧。”他说。 
　　“天啊!”她浑身哆嗦，握电话的右手抖得特别厉害，“天啊!”她连续喊了几声，左手绝望地停在腹部(她的一双孩子帮不了她)，说不出除此之外的任何字眼。对她来说，世界上任何噩耗都抵不上他这句“这个恶人我当定了”的话。她强撑住不让自己晕倒，牙齿打冷颤似的发出磕碰的声响，张开嘴大口喘气，牙齿将舌头磕出了血，但她对此毫无知觉。她站起来，没迈动半步，复坐下来，茫然四顾。她在这一瞬间老了。迟钝。呆滞。步履蹒跚。被扑灭了春天的最后一丝生气。 
　　“知识分子+佛教徒=恶人。”意识重回大脑，体内暖意苏醒时，她首先想到这个等式(无疑，是水荆秋自己填写了等号后面的结果)。 
　　“你还信佛吗?”她无法思考太多。左手轻抚腹部。她不能大喊大叫，不能吓坏那一双同样可怜的孩子。 
　　“我没有办法，我什么都管不了。我只要和我现在的儿子在一起!”他完全是穷途末路的冲撞。 
　　“你是佛教徒，多年烧香拜佛诚心为善，现在当了恶人，怎么向佛祖交待。”她见他连多年的信仰部不要了(这不仅仅是与信仰有关的事)，进一步追问。 
　　他对此避而不答，只是说：“随你怎么着，我等着，即便是死亡。” 
　　她说：“伪信徒是没有资格死的。你的死不能解决我的问题。我的死能解决所有问题。记住，你要想死一定要学日本人切腹，因为肝肾以及周围的脂肪是感情和生命的寓所，你的灵魂寓于腹部。如果你有灵魂的话。” 
　　她话未讲完，他粗鲁地挂了电话，她脑子里活跃的话语东突西撞，它们是她的子弹，渴望射向他的胸膛。她给他拨过去，而他已关机。 
　　“教授，我们来谈谈善恶。”她很想对他这么说。 
　　旨邑在阳台横躺，死了一般。湘江死了，尸体卧在山脚下。风景也死了，只剩下焦黄的脸色。过去的两天时间，旨邑和水荆秋越谈越僵。她没耐心，更无哀求，以硬碰硬。水荆秋的意思是，只要她坚持生孩子，他不会再和她有任何联系，哪怕有朝一日必须面对法庭。她说她把三条人命都给他。他无所谓。他的决绝像一把利剑刺中她的心窝。她说她要以恶制恶。他无所谓。把手机一关，躲起来了。 
　　关于水荆秋的温文尔雅，竟是幻觉。旨邑的仇恨比刀锋更利，愤怒使她变成一头凶猛的野兽，她想立刻扑上去撕咬他，撕咬他的灵魂，撕咬他的良心，撕咬他作为知识分子的那一部分。 
　　旨邑在阳台横躺，死了一般。一个声音悲悯，一个声音仇恨，它们在天空中碰撞出强光，映照她失血的脸。她麻木不仁。一个人漂浮在黑夜的海，没有亮光。水荆秋的声音像闪电划破黑暗： 
　　“这个恶人我当定了。” 
　　“就算十个孩子我也不换这一个。你生了我也不会认。” 
　　“我只要和我现在的儿子在一起。” 
　　“随你怎么着，我等着，即便是死亡。” 
　　被他的话鞭打，她的知觉醒了。他的话鞭打她，她感到清晰地痛。他的话如荆棘条，轮流抽打她的灵魂，她的肉体，它们沾着她的血肉，她的痛苦，变得越来越结实，越来越明亮，越来越臃肿，最后像一条圆睁双目的毒蛇，将她紧缠得透不过气，喊不出声，哭不出泪，她双手扯住这毒蛇冰冷的肉体，别过脸去。这冰冷的蛇是他的舌头，他黏滑的舌头，曾是蜜，是花，是春天，是可口的菜肴，它温暖体贴，它进退有方，它扫荡她的灵魂。 
　　她依着十字架站直了身体，在人群中寻找他的脸。那张脸肯定变了，或者戴上了面具，或者摘下了面具(她不能认出来)，混在人群中看她的苦难，毫不动容。她努力回忆他的样子。他比江水混浊的脸色。他比斑驳古画更模糊的温和。他如鸿毛般沉重的身体。他或许正携妻带子，夹在这沸腾人群中享受生活的意外与快慰。梅卡玛是那样挺拔的女人，面色柔和，目光锐利。他那世上的儿子，四肢健全，没有兔唇与豁牙，没有小儿麻痹症留下的遗憾，没有智障患者的散漫眼神，他是一条早熟的小狼狗。 
　　她左手停在腹部。她摸到了他的孩子——不，是她自己的孩子(他不要他们)。他们只是B超图上的两颗小黑点，她突然觉得他们好重，仿佛再走几步便将摔倒在地。 
　　“做母亲是个灾难。我不想歌颂它。”她挣扎着说出这样的话，左手停在腹部，禁不住泪流满面。她感到一双孩子在对她说：“妈妈，我们相依为命。”她看见那推婴儿车的母亲和扭头笑看母亲的孩子。 
　　教授的确躲起来了。水荆秋教授为何选择躲起来。她的小跳蚤弄不明白。她无望地打他的电话，意外地接通了，却不知从何说起——因为，该谈的皆已谈尽。 
　　“我现在见到女人就恶心。”水荆秋教授说，像是谈他吃了一种陌生的水果，再见到这种水果生理上便产生过敏。 
　　她听了这话，大吃一惊。她几乎就此可以认定他是小人，可以全盘否定过去的感情，包括他的人格、他的品性。他简直是块粗糙的石头，更精确地说，是茅坑里的石头，全无良玉的品质。她为腹中的孩子感到羞耻了。 
　　“水荆秋，染上你，是我的不洁，是我一生的耻辱。”她几乎这样喊出来。巨大的呕吐冲动堵住了她的嘴。“啊，啊，现在见到女人就恶心?什么东西，能说出这种话来?”她呼哧气喘，愤懑无言——和他，这样一个男人，还有什么好说? 
　　旨邑不想和他再谈孩子。这个从此“见到女人就恶心”的男人，将如何继续他与梅卡玛的夫妻生活?怀着鬼胎的教授将抱着贞操牌，排除干扰和梅卡玛温存，那是个悲壮的场面，历史教授一定为此羞愧万分。 
　　旨邑意识活跃，暗含着报复的快意。然而，她很快熄灭了怒火，缓缓说道： 
　　“你恶心女人，因为她怀了你的孩子。你知道吗?你恶心的是你的孩子。你恶心你的精子。你恶心你的性冲动。你恶心你自己。水教授，恶心不能解决问题。孩子不会因你的恶心而死。你为什么不去爱你的孩子?像我这样爱他们。像爱你活在世上的儿子那样爱他们。也许那样，我们就得救了。” 
　　她左手停在腹部，替他们难过，他们的父亲是这样一个人，从不将人性的一面朝向他们。 
　　阿喀琉斯尾巴轻摇，赞许似的看着旨邑。旨邑望着阿喀琉斯，眼泪流下来。 
　　水荆秋教授依然粗鲁地挂断电话关了手机。她愣了一下，接着狂笑不止。一瞬间泪流满面。她仍然愤怒，对他态度的愤怒远远超出了事件本身。他没有让她心服的理由，只有逃避。 
　　后来，她对着墙壁大骂，骂他是道貌岸然、衣冠禽兽、狼心狗肺的伪君子；薄情寡义、虚假猥琐的斯文败类。她砸碎了茶杯。她掮自己耳光。她将嘴唇咬出了血。她发誓他休想与梅卡玛花前月下，恩爱情长，他更无资格再享天伦，他们的幸福不能建立在对她的惨无人道的毁灭之上，他的家庭必须因为他的所作所为而付出应有的代价。 
　　暮色慢慢入侵，屋子里填满了重铅色的空气。孤独随天黑来临。她左手停在腹部。此刻她还有孩子——那B超图上的两个小黑点，他们正在做梦。她抚摸他们。从发现他们到现在，不过十天时间，她好像和他们已经相处很久。她渐渐快乐起来。她不需要水荆秋了。她翻读育婴手册，了解妊娠期间的饮食、心情、胎教及后来的哺育，仿佛看到一双孩子正嗷嗷待哺。小手紧攥她的手指头。在屋子里乱爬。咿呀学语。听她读童话故事。他们也许喜欢音乐舞蹈，绘画作文，也许只爱调皮捣蛋。总之他们是她的孩子。 
　　可是，第二天早上，一想到就这么便宜了水荆秋，原谅他置她于死地而不顾的凶恶态度，她后悔了，仿佛将扔掉的某样东西又疯狂地捡起来，一并厌恶自己的轻贱。放弃恨使她感到空虚。恨是通往水荆秋的唯一途径。她不能容忍水荆秋毫发未损，在哈尔滨滋润美满，不日另结新欢。 
　　在阳朔，梅卡玛的突然造访，打散了旨邑与水荆秋这对野鸳鸯。水荆秋再见旨邑时，给旨邑带来一块红色方巾，中间一对鸳鸯五彩斑斓。那是他在阳朔买的民间刺绣。她还笑着问，方巾中的鸳鸯是不是原配? 
　　现在，这块方巾盖在她的笔记本电脑上，而鸳鸯已经死了。 
　　她欲剪碎它们的尸体，却与鸳鸯抱头痛哭。 
　　她坐在江边的缓坡上。一艘运沙船慢慢行驶，船舷与水面几乎一致，仿佛正在下沉。天空难得一尘不染。天边有一团巨大的浓云。硫黄色的云缝中滤出橙色的光，贴在她狭长的背上。树林抹了同样颜色的边，树叶跳跃闪亮。毫无疑问，树林里，那干瘪了的松果一定无精打采，挂在精瘦的树上随风摆动；地面有深棕色的枯死蕨类、枯叶，踩到山毛榉果实的空空外壳，会有毕剥声响。如果泥土被雨水浸透，冷气透过鞋底往脚板底钻，一直凉到心里头去，证明即将进入南方的冬天了。落光了叶子的树木既孤苦伶仃，也无牵无挂。鸟儿仍然快乐，从一根枝丫跳到另一根枝丫，从一个山头飞到另一个山头。没有鸟，冬天的树林就像病房一样了无生气。 
　　她说，她已经很久没去过岳麓山了。他注视她的脸，很向往进岳麓山的样子。他看得见隐藏在她面孔里的别的思绪。她的头发更长了，披在狭长的背上。头发也瘦了。一张脸更加小巧。不论何时，她眼睛里总有坚强的冷光。这一切使他非常不好受。 
　　他掏出一包烟，很不利索地抽出一根，点燃。ZIPPO火机的清脆响声吸引了她。 
　　“你也抽烟?”她问。在她印象中，他从不抽烟。 
　　他不知其味地吸了两口，面容冷峻地说：“我一直抽烟。”她似乎在努力回忆，最后还是摇头。他接着说：“你现在满脑子都是仇恨。”她点点头，“我要用三条人命，用一辈子的时间来报复他。”他说她傻，一生的仇恨比爱更累，更不用说仇恨及报复的价值，“无辩息谤，不争止怨，停止仇恨只需无爱。如果你还爱他，就多想他对你的好；如果你不爱他了，就更应该回到自己的生活道路上来。” 
　　她不想便宜他。她每天都在经受教授那穷凶极恶的话语鞭打。一想到他躲在开着橘色灯光的家庭中，像一个准备迎接战斗和冬天的鼹鼠，一边牢筑阵地，储存食物，一边磨刀霍霍，她一定要给他家里投上一颗炸弹，鱼死网破。不如此不足以解恨。 
　　“旨邑，你晕头了，你已经失去许多，不能再将自己搭进去了。一个对自己不负责任的人，还会对谁负责?水荆秋或许是迫不得已说了那些伤人的话，他有他的理由，正像你有你的理由一样。”他着急了，烟在他手里抖动。 
　　她沉默不语，岿然不动。风掠起她的头发，她仿佛就要乘风而去。她想过了，如果失去孩子，她的生命便是全军覆没，余下她的肉身，不过是一截枯柴，烧了，也只是一缕青烟。即便谢不周是太阳，她也不是向阳花，不分青红皂白地追随太阳。生命以及生存的意义，并非太阳全部赋予。 
　　“不周，求你一件事。”她说。 
　　“你讲。” 
　　“我死了，请你在我的坟头种上白色的野菊花。” 
　　“没问题。但你不许做傻事。另外，我还有个条件。” 
　　“你说。” 
　　“不许死在我的前头。” 
　　“我说的是真的。”她严肃地看着他。 
　　“算命先生说过，我命不长。人死了，一把灰，我的骨灰就撒在岳麓山上。” 
　　旨邑道：“你的事情，史今来做比较合适。” 
　　“我跟她分手了。”谢不周说。 
　　太阳掉下去，橙色光晕消失，地上凉了。他们站起来，慢慢往回走。她左手停在并不突起的小腹，小心翼翼地避开坑洼。孩子呼喊正在草地上追逐的狗。她无力悲伤。谢不周像一团巨大的阴影。阴影随她沉默。脚步沉重有力。片刻，她又近乎草率地悲伤，接下来仍是仇恨。只有在想到孩子的时候，才会稍微平静。孩子使她恢复理性。 
　　他们走过一排垂柳。一个亭子。一所幼儿园。她隔着铁栏栅瞄了一眼。沙丘。木马。滑梯。跷跷板。五颜六色的拼图。暮色中将隐将现。她很快扭转头，仿佛不堪入目。他理解她每一个细微的神情，但无话可说。 
　　他们走走停停，走黑了时间，走黑了天，吃完饭回到了她的住所。他让她在沙发躺好，给她榨了一杯新鲜橙汁。阿喀琉斯见到他，兴奋得在地上打滚。他检查她的冰箱，记下她需要添置的食品：牛奶、鸡蛋、水果等等。她喝了一口橙汁，忽然轻松，邪恶地自嘲道：“我经历的，不过是所有女人都经历的，有什么可悲伤的呢?若干年前，我可没想过会和教授级的有名男人这样快意恩仇。我们本是探讨精神，只是不小心涉及了肉体。所以现在，仍然要轻视肉体，不使肉体喧宾夺主。” 
　　他正要为此说点什么，电话铃声打乱了他。她接通电话，声音像热胀冷缩的物体，又蜷成一团。电话不到一分钟便结束了。她在控制身体的颤抖。他意识到发生了重要的事情，问道：“水荆秋?怎么说?”她摇不动自己的头，“是医院通知手术时间。”他大吃一惊，“你要做掉?”她坐在那儿，做错事似的看着他，头发垂下来，落在膝盖上。她忍住不哭。然而，眼泪逼不回去，因为压迫更为狂涌。 
　　他仍在惊诧中。他给她一个臂弯，让她放声哭。她却使用了他整个怀抱来完成一场惊天动地的哭泣。她双手抱救生圈似的搂着他，像失去玩具的孩子那样嚎啕大哭。他不动，只是抱着她，心都碎了。前妻吕霜决定与他分手时也这样哭过，那是她原谅他，但却无法和他续缘的痛苦与决绝；是她爱他，但又必须狠心舍弃他的爱恋与难舍。谢不周明白，旨邑要舍弃一双孩子，与吕霜舍弃他，在本质上毫无区别。面对吕霜对他的拒绝，他无能为力；旨邑的处境与悲伤使他同样悲伤。 
　　她哭了很久，把从前的委屈一起哭了出来。 
　　“知道吗?我真的爱他们。我舍不得他们。可是，我没有能力独自抚养他们。我连自己都照顾不好。我不知道怎么教育他们，我不知道怎么给他们弥补父爱。我不知道怎么面对没有父亲要，没有父亲疼的孩子。我害怕。我害怕让他们卷入我的糟糕人生。我见过被父亲抛弃的孩子，那样脆弱、那样敏感、那样内向，天生胆小孤独。我怕他们不健康，我没有把握让他们快乐成长，怕我的错误，使他们的生活不完整、不幸福。我怕我生下他们，就是对他们最大的不负责任。 
　　“不周，我能怎么办?即便我再也不能生孩子，我也认了，这是我的报应。他当恶人，把我毁了，我也曾想当恶人，把孩子生下来扔给他。可我不能那么做，我不能毁我的孩子，不能拿我的孩子当报复工具。我爱我的孩子。我这辈子最后的孩子。我将永世愧疚，我是无能的母亲，不能给他们生命。我对不起他们，对不起我自己，对不起我的生命。可我真的多想生下他们，多么想见到他们啊!这是我的罪孽，是我一个人的罪孽!我的不幸的孩子。” 
　　她说了很长一段话，就像树上的积水滴滴嗒嗒，落到地上，慢慢渗透到他泥土一样的内心深处，他的心被浸湿了。 
　　“旨邑，你能这样想，真的很勇敢，很了不起。但是，我要告诉你，我舍不得这一对孩子。”他的话仿佛一棵新绿树苗从泥土里长出来，显示出茁壮成长的趋势。这是他第一次明确赞赏她在这件事情上的态度(他似乎知道她需要人肯定与支持她的想法)。 
　　他那句“我舍不得这一对孩子”激起了她内心的凄楚：除了水荆秋，谁会舍得这样一对孩子?旁观者为孩子都动了恻隐之心，惟独水荆秋要当恶人毁灭她和孩子们。他给予她最恶毒的毁灭。她将无能生育无能爱，倘若恨也无能，她那僵尸般的余生，会无比漫长，无比苍白。 
　　“不周，我不知道，之后，我该怎么活。我会每天计算孩子的天数，他们的出生日期，每年会记住他们长大了一岁，和谁的孩子同龄……他们不可能从我的生命中消失。总有一天，我会疯掉。我会自杀。我会忍不住提把菜刀去砍他。”她说这些，声音也无缚鸡之力。 
　　“我舍不得这一对孩子。我的意思是，我想当他们的父亲。”他面对她，冷峻且不容置疑。 
　　她听得清楚，一点都不吃惊。她了解他，他做出这样的决定毫不奇怪。她甚至早就设想过这一幕。她满心感动，忍住眼泪，不假思索地回答：“不。我才不成全你。” 
　　谢不周说道：“旨邑，你又刻薄我了。” 
　　旨邑没想到谢不周立刻领悟她的意思，本想接着说“你是要在我这里忏悔，弥补吕霜，弥补你过去对别人的伤害”，猛然觉得过分，她不忍更深地刺伤唯一守在她身边，呵护她的谢不周，他是她的依傍。 
　　“不周，我已经想清楚了。明天，你先陪我去庙里烧香，后天去医院。”她变得温顺。 
　　“在我心目中，你和孩子比什么都重要。”谢不周有种奇怪的痛心。旨邑在软弱的时候，还要长出强大的刺。他真的不希望她总是坚强，总是理性。她太冷静，毫不犹豫地拒绝他的爱——并非狭义的爱。她不单拒绝他当孩子的父亲，也拒绝了他的期盼。他想照顾她，呵护她，在她困苦的时候，不离开她。 
　　“我希望我就是你坟头的白色野菊花，日夜开放。”谢不周说道。 
　　她安静了。 
　　他沉寂了。 
　　白色野菊花开在他们的脑海里。 
　　“你要知道，人常会因美德而受到最严厉的惩罚。”她说话了。她想到她对于水荆秋而言的“美德”，以及面临的后果。不过，她并非为了“美德”，因而也不需要歌颂。既然他躲了，她找不到他，她也不必想方设法告诉他，她决定去屠杀他的孩子了。既如此，就让水荆秋终日生活在悬而未决的惊恐里，让他和他的声誉，如履薄冰。
　　谢不周的头痛病犯了，极力忍耐与掩饰。他翻茶几上的书，胡画乱写。 
　　她则躺下去，翻《唐三彩》。阿喀琉斯趴在一边，眼睛在她和他之间转来转去。 
　　窗外飞机轰鸣声隐约。低飞的飞机信号灯闪烁。即将降落黄花机场。水荆秋说，直抵她的老巢。她记得，她求他来长沙看看怀孕的她，当面谈谈。他说他没有钱。她几欲气绝，他居然如此看低她，好像她在敲诈他。她怒不可遏，说道：“水荆秋，除了你的声誉以外，你有什么可敲诈的，钱吗?我真的比你多。我在乎你穷吗?我介意你已婚吗?你不过来看我，是钱的问题吗?我要求你带一百万来吗?好，我寄钱给你，求你过来看我一眼怎么样?” 
　　旨邑现在明白，水荆秋一早就打定主意，对她甩手不管。 
　　他们之间有个奇怪的规律：旨邑越意识到水荆秋的卑鄙龌龊，她的痛苦程度就越轻。 
　　尽管谈话期间，水荆秋也曾流眼泪，也曾悲伤，但他的残忍和卑鄙一直掩盖在激情和眼泪之下。她认为，他的眼泪是为他自己处境流的，他根本不在乎她的死活。 
　　《圣经》言，恶人必因自己的恶跌倒。她期望如此。 
　　谢不周仍在划写。背影异样憔悴。 
　　“美德可能会变成愚蠢，愚蠢很容易变为美德，愚蠢到神圣的程度。”旨邑为他心疼，自言自语以期引起他的注意，希望他能继续谈点什么。 
　　他头也不抬(似乎已经没什么好说的了)。 
　　然后，他问她明天几点去烧香，得到答复后，起身走了。 
　　他走后，她看见他划的东西，竟是给她的一首诗： 
　　我们都有颠沛流离之苦 
　　头朝上，脚朝下，来回扯 
　　我们都擅长 
　　在冬天生火 
　　在夏天继续生火 
　　孤独的时候剪指甲 
　　你瞧，这里有一朵兰花 
　　长到璀璨时，她就成了罂粟 
　　长到失语时，她就意味着 
　　这个世界的确需要一副毒药 
　　 
　　人吃饱了，厌恶蜂房的蜜；人饥饿了，一切苦物都觉得甘甜；随剧痛而来的任何疼痛，都无足轻重。旨邑当时与秦半两擦肩而过只是遗憾，现在无奈放弃他，也不觉得疼，她的痛苦完全在于孩子。谢不周走后，她开始哭。整个晚上眼泪汹涌不断。 
　　谢不周说他舍不得这双孩子，为他这句话，她将对他终生感恩。谢不周完全抛开水荆秋，把孩子看成他的责任，如此荒谬而又顶天立地。她不能和他结婚，不想伤害另一个女人。她凭什么拖累谢不周，凭什么接受他付出一生的慷慨帮助?她想了一整夜，哭了一整夜，只剩对孩子的不舍与愧疚。 
　　早晨，她的眼睛肿得几乎睁不开。谢不周陪她去烧香。从外面看见那香火缭绕的景象，她忍不住悲伤。那飘散的愿望，那升腾的祈求，那芸芸众生的苦难，是否有神灵掌控?她一见菩萨尊容，立刻热泪盈眶，满腹冤屈，长跪不起。 
　　谢不周退到一旁。最近凶为旨邑的事，头痛频繁，服药不像以前，收效甚微。他每夜起来去客厅吸烟，天刚亮便起床爬山。山顶上八面来风。 
　　从庙里出来，旨邑拉着谢不周的胳膊，举步艰难，仿佛上断头台之前的怯懦与恐惧。她问，她会不会得到宽恕，活着还会受到什么样的惩罚。他抽出那条胳膊围住她，说他第一次在菩萨面前许了愿，有关她的未来。他们在台阶上坐下来。枯叶落上她的头发。他拈到手里，搓得粉碎。 
　　“菩萨会原谅我吗?你相信生死轮回吗?”旨邑眼到之处，皆是伏地膜拜的躯体。真假难辨的和尚在兜售平安符。 
　　“你没有错，也没有恶。”谢不周拍拍她的背。剧烈的头痛使他头昏眼花。 
　　“头痛了?明天一定做检查。”她发现他的克制。 
　　“没事，遗传。我母亲也常犯头痛病。你没事了，我的头就不痛了。”他对自己很潦草。 
　　三颗白色的圆形药丸，是的，白色，不是其他任何颜色；圆的，不是方形，也非椭圆，更不是棱彤。比平时常见的药丸要大，药片上刻着三个英文字母。她读了一遍，不明白它们代表的意义。她不想去弄清楚这些东西，她只是借此分散注意力，让自己不那么紧张。医生要她在饭前空腹喝下它们，如流血过多，腹痛难忍以及其他意外情况时，马上来医院。如果正常，三天后来医院服下另三颗药丸，孩子就会掉下来。也就是说，头三颗药丸，是用来杀死胎儿的。 
　　水已备好。玻璃杯盛着大半杯开水。如果跳进去能淹死就好。医生劝她手术终止妊娠。她不能忍受在手术台上，叉开双腿的恐怖，她无法把这血腥的场面与做那事分开。正如她做那事的时候，总会想起手术。任何时候她都会想到要避孕(可卑鄙的水荆秋却怀疑她有意要受孕，怀疑她向他勒索，怀疑她用毁灭一生的代价来加害于他)。她临时改变人流方式，选择吃药。像服毒自杀。她听到医生对于一双孩子的惋惜。她们当然明白一个女人落到这步田地的原因。她们见识过千千万万。她们早就熟练轻松，如从一堆种子挑选出坏掉的扔到垃圾桶一样。 
　　药片在旨邑发抖的手心。洁白无瑕。它们不是清心丸，不是止咳药，也不是感冒通，它们是杀手，全副武装，就地待命。它们将潜过曲折的通道，直抵目的地，在几小时内杀死全部的目标。那一双孩子，尚不知大难临头。心脏还在有力地跳动。他们在梦中。躺在他们信赖的子宫里。 
　　她慢慢抬起手心，满面泪水无声无息。她缓慢地、诀别似的看着他，他以为她犹豫了，要放弃吃药了，内心欣喜若狂，正欲给予鼓励，她竟以迅雷不及掩耳之势将药丸往嘴里一灌。他反应慢了，只拦住一条手臂及那空了的手心。她已经咽下去了。惊恐地望着他。他绝望地扭转头，一拳击在墙上。 
　　与此同时，阴霾的天空忽然一道闪电，雷声大作，风凶猛地撕扯阳台的花草。房间灌满了风。茶几上的书页被快速地翻阅。悬挂的东西摇晃。活动的物体滚动。门嘭地一声，被粗暴地关上。她退到墙角，仿佛被风吹过去的。惊恐。颤栗。她左手停在小腹，慢慢地摸索，似乎要寻找孩子。忽然，她双手抱住小腹，朝他喊道：“不周，快救我，救我的孩子!我不想失去我的孩子!天啊，我都在干什么，我都干了些什么!我的孩子，救救我的孩子啊!” 
　　她几乎是跌向他。他二话不说，抱起她就冲出门去。 
　　一道闪电，一声炸雷，暴雨訇然倾泻。乌云漫天翻卷。 
　　然而，才进电梯，隐约的腹痛感便来了。孩子在疼。在挣扎。在呼救。无可挽回的悔。从谢不周无力的双臂中分离出来，她面向墙壁，不断用头部撞击过去。 
　　他们默默地回到她的房间。庄严肃穆。电闪雷鸣。 
　　她的心已是一个巨大的祭坛。他是唯一的吊唁者。 
　　持续但不剧烈的腹痛。她不断地想：孩子正在死去。这个缓慢的过程，好比凌迟酷刑，千刀万剐她心头的肉。没有什么比这种见死不能相救更痛苦、更绝望。后悔之刀，将每一处伤口凿向纵深；悔恨是盐，遍撒她心头的每一处伤口。 
　　加剧的疼痛使她额头冒汗，面色苍白。恶心。呕吐。痉挛。身体的血迹。她看见孩子的生命在融化。一点一滴。那是她在啼血。 
　　谢不周把她放在自己的腿上。擦汗。喂水。无言相慰。他脸色哀漠，仿佛面对临死之人。他知道她正在这灵与肉的惨淡中远去，当她“死”去“活”来时，她将脱胎换骨。 
　　她浑身酸软无力。她将手摊在身体两侧。再也不敢触摸腹部。对于他们的尖锐呼救，她已是置若罔闻。或许他们已经死了。那里是一双孩子的尸体。她的子宫，仅仅是他们罹难的现场。他们的父亲借刀杀人。那一双孩子的血，将灌满那恶人的茶杯，盛满他的汤碗，在他淋浴时从笼头里喷洒出来。他生活中的每一处，都将有这洗不掉的血腥。 
　　仍是时紧时慢地疼。突然，一种奇怪的舒适感出现了，一直覆盖的恶心感就像捂着她的被子被掀起来，食欲之窗随之打开，她产生强烈的饥饿感。 
　　与此同时，谢不周的腿感觉她紧绷的身体松弛了，头往一侧耷拉。 
　　“旨邑。”他的心一沉，以为她晕过去了。 
　　她睁开眼睛，转过头看着他，气脉悠悠，“他们死了。” 
　　旨邑的确感觉到孩子的死：仿佛握紧的拳头缓慢散开，她的身体一阵舒畅。她确信，这舒畅的瞬间，正是孩子气绝之际(荒诞的“解脱”暗示)。她产生了强烈的食欲，小腹坠痛使她无力动弹，停放尸体的子宫不堪重负。 
　　“宝贝。”谢不周突然改口，心痛难忍。他这么叫她，便是对她最贴心的回答。 
　　她并不吃惊。她知道，她是他的宝贝。 
　　“我好饿。”她说。像刚刚睡醒的恋人。 
　　“最想吃什么?”他问。 
　　“口味虾。辣椒炒肉。”她的脸上浮现惨淡笑容。 
　　“太辣不行。你要答应，用开水涮过再吃。” 
　　他神情严肃。她点头。当生命像退潮的枯滩，被洗劫一空时，谢不周用他那张涂满冷漠的面孔，给她最具力量的温情。她知道，这不会转瞬即逝，在她“残疾”的余生，他将是她的拐杖，是她的鞭子，是她一眼望不到头的、无法实现的幸福。 
　　宛如一片虚弱树叶，在秋风中瑟瑟向前。仅卧床休息了几天，旨邑决定瞒着谢不周出门(她流产后他严格规定她的休息与调养)。走在路上，她才发现身体柔软无力，好比是风在推动身体，她感觉不到自己的重量。两天前，因为药物的失败，她最终还是躺上了手术台。由于血流不止，不能使用麻醉，她恐惧的肉体疼痛，最终仍如冰冷器械摆在她的面前。它们进入她的身体。做爱的剧烈痛楚。她汗水湿透衣背。水荆秋的汗滴在她的脸上，变成她的泪水，四处滚爬。他面孔扭曲，神情模糊，毛发如马鬃扬起。他挥鞭疾驰。没有比子宫更脆弱的器官，它像把握快感一样抓住疼痛。那生命的温床，厮杀狼藉，血流成河。 
　　我爱你。我也爱你。至少插入了四根铁器，仿佛在凿松结实的水泥地面，一齐用力，撬起一块巨大的石头。 
　　下了一趟地狱上来，人间的烟火还在。男女之情从体内消失了。色彩从眼里淡去了。欲望散了。“问题”彻底解决了，留下的问题比解决的问题更大。一个人，身体里只有自己，嚼这无味的后果，横竖已无所谓。巨大的空洞望不到头。在这虚无中，眼泪无力浮起痛苦之舟。悲愤无风。是时候面对秦半两了。 
　　旨邑走在路上。手在风中酸痛。她将它们装进口袋。风侵袭她的身体。全身酸痛。她不知道该把自己藏到哪个温暖的地方。对风的敏感，使她恍惚已是风烛残年。她想，我废了。无论从哪个角度来看，她的确废了。体内不再蕴藏生机。生机勃勃的春天，完全掉进了泥淖。一个不能生长孩子的子宫，形同虚设。她想到怎么对秦半两言说，她为什么不能和他在一起。 
　　她是风中的蜡烛。颤颤微微地燃烧。泪顺着肢体流到根底。慢慢耗尽自己的能量，走向秦半两的画室，在他的画室门口骤然熄灭。大风吹灭蜡烛，也能吹旺一堆大火。她注定要被吹灭。不，是摧残。 
　　又一阵风。酸痛入骨。激起她对水荆秋的怨恨。她裹紧黑色风衣。头发拍打衣背。秦半两令她冷静，冷静如赴死。通向秦半两画室的路，不再令她兴奋紧张。对路上的一切视若无睹。快到画室之时，她接到原碧的电话(在此之前她手机一直关闭)，突然对原碧满怀歉疚，她像个临死之人，对和她关系似近还远，同时又不无戒备的原碧产生前所未有的好感——她意识到原碧是她唯一走得最近的同性朋友，而她们彼此几乎从未坦诚相待。她宽恕了原碧的心计，宽恕了原碧对爱的手段。她原本就没有理由埋怨原碧，当时是她自己放弃秦半两去了哈尔滨。 
　　原碧对旨邑说，稻笫这些天找不到她，老打电话来问。风吹得旨邑手发抖，她感到握不牢手机，随时会掉下去，便告诉原碧，晚点再打电话给她，末了又叫原碧直接到她家里来，她想和她聊聊。 
　　到秦半两画室门口，她果然燃成一堆残烛，烛心已灭，只是漆黑。门开着。她在大门上留的字，经过雨水冲洗，更加清晰。她才看见，她使了那么大的劲划写那几行字。她悄无声息。落叶坠地，在脚底盘旋。恍如隔世。隔世之门敞开。他在里面。他在画她。他们第一次见面时，她正是那副装扮：头发随意盘在脑后。耳环如稻穗长垂。衣着绿底玫红花，绣花圆领，喇叭袖(袖边绣花与领口相同)，收腰阔摆。画中的她站在窗口，垂下眼帘，注视手中的青色玉镯，神态既认真，又闲淡。窗口投进的光线，匀净溢散，一种看不见的温柔笼罩。背后的古玩橱柜摆设简洁。画面显得单纯而丰富，宁静又生动，理性却也诗意(他说她就是这样的人)。 
　　她发现，她不如画中人美。画中人那般鲜活(他仍在她的腮部着色)，而她是如此破败(害虫仍在啃噬她的肌体)；画中人眼露春色，而她则满目疮痍。她身体的那团阴影慢慢靠近他，慢慢将他覆盖。直到阴影停在画中人的脸部，他才发现异样，停了笔，回转头来，被幽灵似的旨邑吓了一跳，转而又是一喜，继而却又一惊，喜的是他画的人回来了，惊的是画中人竟削瘦如此，腮部的胭红也荡然无存，并非那么春意盎然地对他摇枝晃叶，她憔悴虚弱，分明是在病中。 
　　他看着她，一言不发，仿佛在凝神观察该在哪里着色，在哪里添彩。 
　　她站不稳了，径自在扶椅上坐下来，暗自喘气，咳了两声。 
　　他很快蹲下来，伏在她身边，说：“旨邑，你病了。为什么不告诉我?” 
　　“告诉你有什么用，你又不是医生。”她看见他戴着她送的玉观音，苦笑。 
　　他既气又急，要立刻带她去医院，几乎要把她从椅子上抱起来。 
　　“现在已经没事了。”她抓住椅子扶手不放。她知道，接下来要对他撒谎了。她鄙视自己。她要隐瞒自己那不光彩的烙印，掩藏已婚男人给她留下的丑陋与伤痛，又要显示对眼前人的深情与无奈。多么虚伪。多么做作。只可惜她眼泪流尽，眼睛干枯，不能为眼前人略有湿润。她看到桌上一份策划，知道他要去北京办画展，想移开话题，秦半两却紧紧地抓住她的问题不放。 
　　“我真的没事了，已经动了手术。需要一些时间调养恢复。”有一刹那她不想撒谎，她差点直接告诉秦半两，她心里怀着对他的爱，体内却怀了另一个男人的孩子，请他鄙视她，唾弃她，忘记她。然而，她耻于说出，于是为自己这尚存的廉耻感到羞愧，同时清醒地意识到，孩子的死并没有置她于死地，对一切，她并非心如死灰。廉耻感将逐渐复活成生的意志，欲的能力，它必将成为庞然大物，驮着她奔向正常生活的广场，去那里调情与歌唱，与其他快乐的女子毫无区别。 
　　秦半两这才明白，旨邑并没有去淘古玩，而是躺在医院。他认为她不该独自承担病痛，他那时应该在她身边，守护她。 
　　见他不问病情，只是满面愁容，她反而紧张，谎言与真相在心里冲撞。她无法阻止它们的斗殴，她必须赶走一个，或者是谎言，或者是真相。她再也捕捉不到他身上散发的种马气质，他只是一个物体，她有责任对这个物体作出某种解释。 
　　“半两，你不想知道我得的什么病?”她问。 
　　他说：“我只要你健康活着。” 
　　“我不能和你在一起。”她说。 
　　他望着她，无比惊诧。 
　　“我得了子宫癌，切除了子宫。你知道这意味着什么。”谎言从她嘴里冲出来。真相独守腹中。 
　　他震呆了。面对噩耗般，他慢慢站起来，仿佛剑击手，瞄准噩耗身体的重要部位，要还以致命一剑。 
　　然而，他放下剑，挪到她的后背，俯下身，从后面抱住她。她感觉到那双手臂的犹豫与矛盾，先是如履薄冰，继而找到重心般，慢慢加大力量，最后稳稳地圈住她。她知道这意味着什么。她突然涌起对自己的满腔仇恨，恨自己金玉其外，败絮其中；恨自己糟蹋自己；恨自己将爱挥霍得一干二净。 
　　他的脸紧贴她的头部。她闻到他身上的油彩味。他身上的温度就像一杯加冲牛奶的咖啡，还有方糖。她仍然想到她的孩子。他们虽死，却已从子宫移到了她的胸腔，他们在她的灵魂深处张灯结彩，像清明时节繁华的坟头。她的心，是孩子永久的灵堂。那里永远都开着白色野菊花，亮着油灯，或者漆黑一片。 
　　“傻姑娘，你该告诉我，让我在你身边。我爱的是你，不是你的子宫。你依旧是我完美的爱人，迷恋的爱人。我说过，我要带你看遍世界上所有的墓地和博物馆，我们的一生，是我们自己的，比任何人都幸福。旨邑，相信我们。等我办完这次画展，我们就去看玛丘碧丘古城。”秦半两的脸贴上旨邑的脸。他的滚烫。她的冰冷。 
　　旨邑做梦都想去玛丘碧丘之巅，看那单调的石头构筑的丰富世界，在她堕入虚妄的深渊找不到理想的彼岸时，它将给她怎样的冲击与洗礼。然而现在，她感到秦半两的话像一只幸福的鸟，在她的枝头停落片刻，便展翅飞走，留下枝丫空虚地颤抖。她无法带着爱情去那么远的地方。她只能独自上路。 
　　“我已经残缺不全了……”她的声音低得只够自己听见。 
　　旨邑感到自己的身体就像一块千疮百孔的筛子，已经无法盛下秦半两的爱情。 
　　“对不起。”她仇恨似的坚定起来，跌撞着离开画室。 
　　旨邑恨那天下的妻子，恨梅卡玛。她一直恨梅卡玛，只是从未恨得这样具体，这样深刻，这样理由充分。从前，恨她不用心照顾水荆秋的生活(让他穿超短裙一样的内裤)，恨她不给他做饭，让他经常吃速冻食品；恨她霸占他，却不体贴他，让她满腔爱情，全无用武之地；恨她对他的管制，从金钱到时间。现在，又恨她装聋作哑，太阳照常从他们塌了半边天的家里升起。恨梅卡玛在水荆秋身边，不相夫，不教子，也能让水荆秋抛弃她的一双孩子。 
　　旨邑不能让梅卡玛沉浸于幸福当中，哪怕是虚构的幸福也不行。她必须告诉梅卡玛，揭穿她的处境，告诉她，她温和而有学问的丈夫水荆秋已经和别人有孩子了。只有水荆秋的痛苦才能减轻她的痛苦，减轻她的仇恨。 
　　如何找到梅卡玛，旨邑想到稻笫。在打电话给稻笫之前，她颇多顾虑，是穷途末路使她孤注一掷。没想到稻笫熟悉梅卡玛这个人，说她是他们学校附中的音乐老师，她的丈夫水荆秋，是哈尔滨有名的历史学家。稻笫问旨邑怎么会想找梅卡玛。旨邑含糊其辞。稻笫立刻猜想旨邑的哈尔滨情人就是水荆秋。旨邑矢口否认。稻笫严肃地说：“水荆秋曾以历史的名义搞了我们系里的一位女生，最后还是由梅卡玛出面解决了这件事情。” 
　　旨邑一惊，她不愿意相信。 
　　稻笫接着说道：“我本该替水荆秋与梅卡玛保守秘密。但是，旨邑，我希望你看到真相，为了保全婚姻，那些家庭中的男女，什么事都干得出来。”稻第嘱咐旨邑，找梅卡玛并非好主意，吃亏的将是旨邑自己。稻笫没有用“自取其辱”这个词。旨邑说没什么大事，谈不上吃亏。她心底认为，没有什么好主意和坏主意，只存在她愿意和不愿意，至于吃亏，她已没什么可亏的了。 
　　稻笫说千里冰封万里飘雪的冬天就要来了，她希望旨邑能来玩一玩，她会带她去滑雪，从山顶俯冲下来，比飙车还刺激。旨邑说那回飙车事故让她心有余悸，她情愿死，也不想变成残废。她说到“残废”二字，把自己刺痛了。她想到一双孩子，想到割肉的苦。她和孩子一起，魂飞魄散。她已经不是正常人，永远不可能做正常人了。孩子永远在她的行囊里，她独自带着这沉重的秘密旅行，不知道哪座山头可以埋下她的孩子，埋下她的痛苦，埋下她的悲伤感情。 
　　“我毕业后到长沙丁作，等我来照顾你吧。笨丫头!”稻笫说道。 
　　从秦半两的画室回来，旨邑便病倒了。或许是受了风寒，头痛低烧，咳嗽，呼吸困难，举箸无力。药流与清宫手术对身体的摧残，就像风拔起了幼树的根，树的叶子立刻萎蔫了。 
　　大灾逢小疾，多病更脆弱。身体的每一种不适，都激起旨邑对水荆秋的怨恨。她不关心自己的身体，她不吃药，不照料自己，只是对它的衰败感到恐惧与无助。她依赖谢不周。她对自我的放任自流仿佛是一种撒娇，她需要谢不周法西斯式的关怀，强制、命令、隔时审讯检查。她是他的一只小宠物，完全顺从他的喂养与教育。他要她像猪一样，吃好睡好养好，无论是身体还是内心，一定要尽快结实起来，强大起来。 
　　旨邑不知道，是什么东西将谢不周推到她的生命里，仿佛他专为她的灾难而生。 
　　谢不周知道旨邑出去吹了风，痛心疾首，几乎要大发雷霆。 
　　“我很心痛，你不仅在伤自己，也在伤害我。”谢不周说，声音低到似乎不愿意让她听见。 
　　她听见了。一字不漏。她吃惊地看着他，看着他做那最荒诞表达时的样子(她从没想到这是伤害他)。他的确在伤心。死死地盯住地板。鬓角突然冒出几根白发。耳朵在伤心(背对着她，沉默不语)，整个身体都在伤心(散发生气与难过的气息)。灯芯绒夹克衫的背影，透出忧虑、焦灼、甚至颓丧。 
　　她像一只困倦的夜鸟低下了头。 
　　她的一只手被谢不周烘热，另一只手被水荆秋冷却，放在同样的水中，随着两个不同器官的倾向，感到水温既冷又热。 
　　“我知道错了。我会照顾好自己，准时服药，吃好睡好，像猪一样壮实起来。”夜鸟梦呓。四周是悄无声息的风。 
　　“我要你有真正积极的心态，积极对待自己的身体、人生。过去的已经过去了，现在和未来才是最重要的。”风摇动夜树，发出清晰而坚定的声音。 
　　“我不甘心。我真的不甘心。我不甘心……不甘心。”夜鸟反复哀鸣。 
　　“旨邑，只有弱者才会想去报复。你知不知道，那是报复自己，是加重你自己的挫折。不要总认为自己是最不幸的人。”他例举了生活中几种遭遇惨痛的故事。 
　　“我太软弱，太自私，太害怕，我对不起我的孩子。我后悔。我应该生下他们。我受不了，那血团每时每刻都在我眼前晃动。天都怒了，不是吗?”她又掉进自责与后悔的井。 
　　他将她捞起来，平放在床，盖好被子。过了一会，说道：“其实你很勇敢，也很结实。你知道你无法给你的孩子未来。所以现在，你要坚强，要走好自己的路。慢慢忘记这些。等你恢复了，我们去走遍西藏，想走多久便走多久。” 
　　“史今怎么办?”她时刻警醒，总是戳穿他的好意。 
　　“有的女人像道德，总是小心翼翼，胆战心惊，你从来不属于此类。告诉你吧，史今有她的独立空间，有做不完的期货、证券分析，我和她互不依赖。我最担心的是你，你像个孩子，不会照顾自己，爱和自己过不去。你让我着急，心痛。你什么时候让我放心了，我也就不在你的视线里转了。”她逼他说出这些话。 
　　“头痛吗?对不起。”她撑坐起来，头晕目眩。她示意他将头靠在被子上(被子下面是她的大腿)，她给他按摩。 
　　他眉头紧皱，说他不接受病人的服务。她将他扳倒，让他仰面躺好，才发现不知从哪里开始，仿佛面对一片广袤的土地。他抬手在她的脑袋上按了几下，以做示范。她学会了，仍然不知如何下手。这时候，她变成道德一样的女人，小心翼翼，胆战心惊。她从没摸过他的脸，从未在这片辽阔的土地上耕耘、播种和收获。她看着这张双眼紧闭，眉头紧皱的脸。 
　　他半睁眼，见她双手悬在空中，说道：“你是不是想掐死我?”她的手便落下去，轻轻地掐住他的脖子，然后很自然地移到他的头部，按照他示范的那样揉按。她摸到他的发质，他的额头，触到他头骨的坚硬与肌肤的温度。恍惚觉得他属于她。这片刻她忘了孩子，忘了怨恨，忘了所有的灾难，她的全部爱意与怜惜都倾注于眼前这张脸上。她手上的动作越来越慢，越来越轻，手指不堪重负，手掌落上肌肤，不能动弹。他的手伸上来，压住她的手，她的手便完全贴在他的脸上。仿佛夜鸟钻进了树心，躲在浓密的枝叶底下。一切都静止不动。所有流浪的，都有了归宿。夜变得毫无负担。 
　　“痛得厉害吗?”她问。她必须说话。一只夜鸟的熟睡是危险的。她必须说话。一只夜鸟不可能带着流血的伤口向温情妥协。 
　　他打开眼睛。仿如黑夜的两道强光射向她的脸庞。她赶紧偏过头去。强光擦过她尖巧的下颏。 
　　他坐起来，似乎有点晕头转向，又倒了下去，感到视线模糊。 
　　水荆秋没有任何消息。他在她的感觉中成了一个谜。她看不见他痛苦的样子，甚至记不清他的五官，他在她的想象中总是獐头鼠目，形容猥琐。也许他正在为一个远方的女人，一个女人即将隆起的且十子焦头烂额。他所怀的秘密就像胎儿，随着日子的增长而变得越来越重。 
　　旨邑发现，精神折磨不能毁坏他的现状，不能影响他幸福的家庭生活，甚至这根本算不了什么，只不过是他生活当中一个小插曲，小惊吓，小刺激。她仍然想有所作为。夜晚，她设想了各种报复的细节安排，包括水荆秋的结局，自己的后果。仇恨覆盖了其他所有的情感。白天，她又推翻了夜里的设想，陷入矛盾之中。她每日面壁发呆，机械吃药，不上街，不会友，不去德玉阁，谢不周来看她就像探监，提许多好吃的，说许多积极的话，问她的饮食与身体。他在的时候，她似乎比较快乐，淡看了近在眼前的往事(她不想惹他头痛)，步人生活正轨。 
　　谢不周努力使她快乐，到处为她淘古旧书籍、古玩，以及适合她佩戴的叮哨饰品。有一次，他在古玩市场淘到一只玉猪(与旨邑送他的那不同)：乳白色，卷体猪形，只用圆雕手法刻出猪头、身形、大耳和大嘴，浮雕手法刻出眼和鼻的形状，身上有阴线花纹，背影有一道凹槽，由头顶通至尾部。谢不周戏说虽然丑得模糊，但似乎还配得上旨邑那只青色玉猪。旨邑拿过玉猪，猪的卷体与笨胖憨态只让她想到胎儿，胎儿在母体中，正是这种卷体姿势。她暗自疼痛不言。谢不周见状，故意说玉猪非和田玉，也不是商代晚期的东西，雕刻手法仿得差劲，意思不大。他拿过玉猪，不愿让旨邑联想起胎儿。旨邑说别把人想得太脆弱，玉猪于她，未尝不是一种慰藉(仿佛说谢不周便是那只玉猪)。 
　　梅卡玛的电话已经背得烂熟。对于是否联络梅卡玛，旨邑反复斟酌。她不怕梅卡玛剽悍凶猛，只怕她柔弱善良、知书达礼。 
　　旨邑认为，她其实是可以与梅卡玛做朋友的，她们完全可以敞开心扉，促膝畅谈，相互交流女人经，谈谈各自对水荆秋的感受，以及和他在一起的细节，这有助于那做妻子的更深地了解丈夫，那当情人的更真地了解情人。女人是女人的同类，同是感情受害者，女人有没有必要相互仇视，忽略共同的敌人——那个欺瞒有术的男人——女人从不把男人看作敌人，即便是，也是亲爱的敌人。女人的敌人是女人。旨邑又非常清醒地认识这一点。 
　　旨邑不恨梅卡玛了，内心生出与梅卡玛姐妹情深的美好愿望来。设想她们彼此情投意合，会有愉快的聊天，迫不及待的见面，她甚至想到与梅卡玛一起分享秘密，独将水荆秋蒙在鼓里。这时候，她对梅卡玛几乎充满向往与热爱，仿佛梅卡玛是她多年的挚友，她期待一诉衷肠。似乎能否与水荆秋善始善终(不以仇恨为结果)，完全取决于梅卡玛。 
　　这个秋天的午后，旨邑睡觉醒来，平静地拨通了梅卡玛的电话。 
　　“你好，是哪位?”梅卡玛的声音虚弱且苍老、空灵，仿佛住在山洞里。 
　　“我……我是水荆秋的……女人。”旨邑没有想好自己的身份，一时不知如何表达。短暂尴尬后，她几乎是胆怯选择了“女人”这个词。 
　　“什么?……”梅卡玛说，接着喊道：“儿子呀，先别弄了，等爸爸回来教你装，啊?” 
　　“我是水荆秋的爱人!”旨邑怒了，语气硬了。 
　　“爱人?噢，哪个爱人?”梅卡玛心平气和。 
　　“我……在长沙。我觉得你有权知道这件事。”旨邑以为梅卡玛听到“爱人”之类的词会尖叫起来。 
　　“姑娘，你叫什么名字?” 
　　“旨邑……” 
　　“纸衣?……儿子啊，别捣腾了，妈妈听不清了。来，用妈妈手机给爸爸打电话，叫他买把葱回来，晚上给你烙葱油饼吃。什么，要吃妈妈做的?妈妈做的可没爸爸做的好吃……哎，姑娘，你叫什么名字?”梅卡玛对儿子喊完，仿佛健忘的老人，拉着旨邑的手家长里短。 
　　“我怀了他的孩子，两个孩子。我要生下来。他们都会姓水。”旨邑满腹受辱怨怒，几乎要随手掐断电话。 
　　“噢，你要给谁生孩子?”梅卡玛顾左右而言其他，“……爸爸已经在菜市场了呀……再叫爸爸买包胡椒粉，要不羊肉汤就太膻了……没错，爸爸是说今晚带你看《汽车总动员》……好好好，妈妈也去。宝贝。”梅卡玛平静地跟儿子唠叨着，似乎忽然想起来似的，“你说要生孩子?” 
　　“我是水荆秋的情人!”旨邑几乎要喊了起来。 
　　“又是一个傻姑娘，我说你什么好呢?”梅卡玛说，“干什么偷人的勾当都可以，但是千万不要怀孕，一怀孕，人就毁了。” 
　　“水荆秋是一个无耻的人……”旨邑说。 
　　“男人嘛，难免拈花惹草的……”梅卡玛娓娓道来，“家外彩旗飘飘，家里红旗不倒。你也不是第一个了……你们这些女孩子啊，也太不知道珍惜自己了……” 
　　旨邑忍无可忍，啪的撂了电话，呼哧喘气，眼泪哗哗直淌。她这才发现，当她赤手空拳友好会谈时，梅卡玛绵里藏针，荷枪实弹，弹无虚发。旨邑控制身体的颤栗，一会儿又责怪自己，睡了别人的丈夫，同情起他无辜的梅卡玛来。然而她又转而恨自己，她根本不是梅卡玛的对手，尤其在这种对垒中，她完全没有经验应对。 
　　旨邑沉浸在与梅卡玛的斗争气氛里，没想到消失已久的水荆秋忽然来电。看到来电显示，眼泪迅速盈眶。如果孩子还在，她会扑向救命稻草般接这个电话。孩子罹难。恶人的孩子，下了地狱。他们痛苦的哭喊，就是恶人们在人间寻欢作乐的声响。她不敢接。她知道这个电话必定与梅卡玛有关。他躲了这么久，他躲得住，一定是狗吃了他的心。他肯定要伤她。他还能怎么伤哟，这辈子不会有更大的伤害。第二遍铃响，她咽下眼泪，接了，水荆秋当头棒喝： 
　　“你太愚蠢了!你怎么能给她打电话，怎么能蠢到这个地步?你让我怎么说你啊?你把一切都搞砸了，全没希望了!” 
　　旨邑明白，水荆秋恼羞成怒，无非是因为家庭风波，手忙脚乱。但听他谈到“希望”，里头似有文章，心里着急，沉住气说道：“你躲得无影无踪，什么时候给了我希望?我找不到你，我只有找她。你要躲到什么时候?你能躲一辈子吗?有什么希望，你在为我努力吗?你不当恶人了吗?” 
　　“你做得过分了，现在说什么都没用了，这些天我经历的事情，我不想说，说也无用。你不知道我的情况，现在我已经毫无办法。”水荆秋说。 
　　“你说说看，你经历了什么?呕吐?恶心?整夜痛哭?你怀着一双被父亲遗弃的孩子?面临终身不育的灾难?饱受屈辱与折磨?” 
　　“你尽可以把我想得差劲。我也不想表白。你生你的孩子，我也不阻止你。就这样。” 
　　“你是等我死吧。我死了，你继续去打捞你的国际声誉，风光之余，偶尔人性一下，想想我们的这段小插曲，掉几滴鳄鱼泪，也算祭洒亡魂。但你放心，我和孩子会活得让你看见。”对于水荆秋这种欲盖弥彰的做法，旨邑只有恼怒。 
　　水荆秋挂线关机，沉入湖底。 
　　湖面平静，波澜不兴。他又躲了，像鸵鸟将头埋进沙堆。水荆秋该死的“表白”令旨邑倍感困扰。他为何不表白，以坦诚与仁慈，平息她心头之恨?他为何宁可她恨，宁可她误解，宁可背上恶人的罪名? 
　　阿喀琉斯近段显得忧郁，不闹不叫，勉强吃两口，就卧地不动。毛色变得粗糙黯淡，身体瘦弱。送去宠物医院，医生说它没病，勉强打了一针营养剂，没见阿喀琉斯好转。它眼里是牢固的绝望，比我们人类的绝望更令人揪心。旨邑被它的眼神震住：没有爱情，没有灾难，是什么使一条狗走上绝望?旨邑感到，是阿喀琉斯自己在放弃生命。难道它闻到屋子里的死亡气息，难道它知道她屠杀了孩子?难道它在对她失望，连狗命都救的主人，却杀死了自己的一双孩子?阿喀琉斯是不是一条狗?她摸着它的头，阿喀琉斯想摇尾回应，但力不从心，尾巴死了一样，拖在地上，连平时最爱的排骨也懒得一嗅。 
　　有人按响了门铃。门外立着一个短发女子，职业女性的着装，面容洁净而又憔悴。旨邑一惊，以为是梅卡玛(暗叹她竟如此年轻)，那女子却说，她是史今。旨邑心里立刻有股不祥之感。谢不周两天没来，也无电话监督她的饮食与服药情况，他从未间断把从医书里看到的滋补以及调养方法转教给她，她猜想他出了什么事，心里迅速问他怎么了，人只是立着不动，满目惊诧。史今与她也似两相熟悉，站在门外，幽幽说道：“他住院了，深度昏迷，难得清醒片刻，一定要见你。”旨邑听了，顿觉两腿发软，无法站立。史今扶了她一把。旨邑呼吸受阻，气喘不休，一阵急促地咳嗽。 
　　史今开车，率先打破沉默，“他头部的毛病很早就检查出来了，不能手术，只能等待观察。没想到，病情突然恶化。已经晚期了。” 
　　听史今冷静沉着地说出噩耗，旨邑心在焚烧，化为灰烬，满街飞散。她从没想过谢不周会死。自电闪雷鸣的瞬间之后，她完全倒下了，是他用他的力量撑起了她，打造了她，无论粗的骨骼，细的筋脉，还有血液。他是她的墙，她贴着他得以攀爬生长，伸向阳光。他走了，她不知何以立，何以爬，更不知何以面对他的空缺。她对他的依赖已深入肌体，根本不用去想那是不是爱情。她不相信谢不周会死，死是个荒诞的说法。他只是头疼得厉害。 
　　她忍不住看史今的手，这双长期给谢不周按摩的小手，坚定地握着方向盘，手指修长，指甲剪得很浅，没涂指甲油。如果这双小手能再次使谢不周停止头痛，旨邑同样会爱上它们。怀着感恩之心，不嫉妒，不仇视，不刻薄。 
　　此刻，她看着这群手指，不知该对它们说些什么。无疑，它们是幸福的，它们奉献了自己的爱。 
　　“我才失去两个孩子。”旨邑沉默良久说道，“谢不周不会有事，他能挺过去。” 
　　“你该答应和他结婚，把孩子生下来。他躺在医院，仍在为你的这件事情遗憾和心痛。你要知道，并非他同情你。我也鼓励他那么做。并非我不爱他。我觉得爱是自由的，并非占有。我不想看到他忧伤。有时候，他太重责任，宁可自我牺牲与扼杀。他这个人，总是愿意自己吃苦受累，为别人撑起一片天空。你身体还很虚弱，有什么事情需要帮忙，尽管找我。他也会很高兴。我是认真的。” 
　　史今一直平静，看不见悲伤。她说与前妻吕霜的离婚事件使谢不周头痛加重，到他和她准备结婚时，便检查出了头部的病。仿佛每天都像是和他最后的日子，因此格外珍惜，她不管束他，只求把最快乐的生活奉献给他。爱不是一张网，更不是让爱人成为网中的鱼： 
　　“不必要因爱生恨，每个人有自己的苦衷，那个不要孩子的男人，我相信他已经全方位地否定了自己，他不能像从前一样坦荡。阴影将会像毒瘤一样在他的心里生长。可怜他吧，一个正派男人的下场，往往适得其反。如果他是个地痞恶棍，这种事情对他毫无损害。” 
　　旨邑仍然看不出史今有什么悲伤。 
　　此时，恶人之恶从旨邑心里淡去，另一个即将来临的灾难占据她的思想。之前，谢不周对她越好，她内心对水荆秋的仇恨越清晰，越突出，仿佛谢不周是面镜子。她看到她的命运写在苍白的天花板上。她生命中最重要的人是谢不周，是他把她从泥沼里拔出来，水荆秋以及水荆秋之恶，远在脚底。 
　　史今坦荡真诚，旨邑心生好感，不觉相识恨晚，“我当时只想把自己毁得更彻底。我丧失了一切，没有勇气让孩子来到肮脏的人群中。教授那么肮脏，那么邪恶，我知道，我的毁灭，使他达到了自己的目的……” 
　　“人和树其实是一样的，他愈是要朝光明的高处挺伸，他的根就愈深入黑暗的地底，甚至伸入恶中。世界上有许多与你不相干的树，就当他是其中一棵。就当偶尔路过那棵树，被树上有毒的毛毛虫蜇伤了。我理解你的痛苦。一个灵魂承受这份极端的痛苦，将会发出新的生命光辉。” 
　　车至医院门口，史今把车停下，告诉旨邑谢不周的房间号，她要去买点东西，稍后再来。 
　　旨邑站立不稳，失去重心，稍微晃了一下。她不知持何种表情，就像不知送什么礼物一样。在医院这个巨大的洞穴面前，只觉得阴风阵阵，魅影重重。她迈不动脚步，更无法像史今那样清醒而条理分明，她完全可以看出谢不周对史今的影响。在史今面前，旨邑感到羞愧，她无法像史今那样认识事物，认识人生，认识灾难，就像谢不周说的那样，她只是貌似聪明，貌似坚强，只会心狠手辣的刻薄话。 
　　旨邑无法想象他此刻的样子。面对她，他会持何种表情。 
　　她终如一只蚂蚁被巨大的洞穴吞噬。跫音如鼓。她希望这只是谢不周布置的玩笑(可他最讨厌拿生命开玩笑)。她并非他的前妻，也非他的同居女友，甚至不是他的情人……但她感到和他有某种生命关联，就像两棵树，根茎在地底里交错。明日隔山岳，世事两茫茫。走不到尽头的走廊，通向终结。用一根手指顶开虚掩的门，失明般一片空白。然后看清病床，以及病床上的谢不周，半躺，神色安静，在等待。 
　　“旨邑?”他说。“是。”她答，小心翼翼。“来见老夫，是不是又穿得大红大绿俗不可耐，脚趾头都抹红了?”他像以前那样，以老夫自称，故意挑剔她的穿着。她熟悉他的方式，却无法像从前那样给予回敬。疾病改变了他的样貌，她差点认不出来。灾难过后，她再无心穿艳丽色彩，不过是些或白或灰的素淡服装，于是怪他睁眼说瞎话。 
　　“从昨天开始，老夫便看不见东西了。老夫将不久于人世了。坦白讲，真JB有点不舍得。”谢不周笑道。 
　　他的粗话，旨邑觉得亲切。他看不见了，她感到惶恐；他笑着说到死亡，她几乎恼怒，“你说过，不许拿生命开玩笑!” 
　　“这是科学，不是玩笑。拿手过来，老夫给你把把脉，脉搏如果还是那样细弱，证明你没按老夫说的做：锻炼、营养、休息，还有……” 
　　“还有积极的心态……我暂时死不了。你也不能死，你死了，我怎么办?”旨邑语气凶狠，强忍眼泪。谢不周一走，她必将崩溃，坍塌。 
　　“你一直没正确理解老夫的意思，所以你还在迷宫里转。假使人(水荆秋)是一条不洁的河，你应该成为大海，包容一条不洁的河并不致被它污染。老夫将死，你要让老夫死得瞑目的话，一定听老夫的金玉良言。老夫讲课，每小时上万元进账，你不服不行。老夫最近诗兴大发，可惜没时间回岸当诗人了。”谢不周抓住旨邑的手把脉。 
　　旨邑侧脸看到床头柜上有叠纸，上面排列不齐的字，她知道那是谢不周摸索着写下来的，在心里读它： 
　　 
　　一个人一段黑走到这里 
　　走到滩涂 
　　寻找鱼的生活 
　　和风的摇橹声 
　　一个人是一道缝隙 
　　一段黑也是 
　　许多的鱼它们不在生活里 
　　这是我失明的原因 
　　我要让海是海 
　　还是让海成为陆地 
　　这是我一个人一段黑走到这里的原因 
　　 
　　诗与她的梦有关。她曾向他讲述独自走夜路的梦，她在梦里的恐惧与孤独。他在自己的漆黑中，想到她的光明。她抓住他的手，脸贴上去，无声地哭。他无时无刻不在为她努力，而她只是机械地依靠他的臂力站起来，不知道站起来的目的和方向，并不使用自己的力量，去减轻他对她的忧虑与操劳。她只是被怨恨冲昏了头脑。她视报复为此生唯一的事情。而现在，她相信，是自己使他的病情加重，她伤害了他。这个结论使她痛苦不堪。她埋头哑哭，为此忏悔。 
　　“对不起。我全听你的，按你说的去做。你一定要好起来，看我怎么战胜自己，脱胎换骨，内心强大、结实起来。不周，你是我生命中最珍贵的人，你给了我珍贵的情感，你给了我生命……我会忘记过去，我会努力，我会让你惊喜，甚至……让你……更……喜欢我。”她不知该怎么表达，她哭出很大的声响，连同被子一起围抱住他的腰。 
　　“旨邑，别哭，我相信你，你是最优秀的。我不是喜欢你……”他摸她的头发，声音已经疲惫，“而是爱你……包括你的头发。你是匹小野马。你要继续去奔跑，去撒欢，到你喜欢的任何地方。你会找到你所要的。” 
　　“我什么也不要，只要你好起来，你要好起来，你要看着我快乐。”她不哭了，努力振作。 
　　“如果幸福取决于舒适，我们的祖先可能没有我们幸福；如果幸福取决于我们面对生活的态度，在这个没有坚固信仰的时代，即使在苦难中，也要有内心的平静。请君试问东流水，别意与之谁短长?老夫会当个鬼诗人……给你写鬼诗歌。”他本是开个轻松玩笑，剧痛却使他的表现悲壮而凄绝，“旨邑，给老夫唱唱那首野菊花吧。” 
　　“野菊花呀野菊花……哪儿才是你的家，随波逐流轻摇曳……我的家在天之涯。野菊花呀野菊花……哪儿才是你的家……山高云深不知处，只有梦里去寻它……”她低声唱道。风声四起。 
　　医生来了，给谢不周打了一针。他睡了。如一具尸体。 
　　“谢不周会死吗?这是为我特别设置的玩笑吧?我不听他的话，不积极善待自己，他一定气坏了．才想了这个办法。他敢开天大的玩笑。他太坏，满肚诗书，总爱装不学无术之徒，还有那句粗话口头禅。他就是这么一个坏人。”旨邑独坐，想来想去，不信那么健壮的谢不周说倒就倒下了。她觉得自己上了他当，他串通所有人，以死亡来吓唬她。 
　　“谢不周!”她突然喊道，“大骗子，别装了，给我起来!”她拽他的手，手很沉。她用手指撑开他的眼皮，挠他的胳肢窝，掐他，他全没反应，完全像个死人。 
　　她愕然颓坐，心底冰凉。这一瞬间，她感到因水荆秋而生的痛苦之黑鹰忽地飞走了，谢不周的病像一只白鹤落在她的田头。她不再仇恨那只黑鹰，被它的利爪抓伤的痛已无关紧要。这只白鹤的健康平安，是她此生的最后一个梦想。 
　　史今推门进来，悄无声息，在谢不周的另一侧坐下。 
　　两个女人，一起等待日出。等待一个新的太阳从海平面升起。 
　　旨邑不能忍受满屋子的时间。要忘记痛苦，时间是一种重负。它是唯一需要战胜的对手。 
　　没有死亡，没有表示人生短暂的某种象征，就没有丰盛的宴会，就缺乏对生命的真正认识。 
　　谢不周死了。像种子一样落在地里。 
　　谢不周说：“老夫会死在你前头的。” 
　　他这么说，就这么死了。 
　　旨邑的心里藏着一头怪兽。可爱的怪兽牵着她，来到秦半两的画室。她从未像现在这般平静坦荡。她重新打量周围的一切。看山是山。看水是水。秦半两还是秦半两。他惊喜于她的来访，不知所措。她坐下来，用健康的语调与身姿问起他的画展。他说都准备就绪，马上就要开展，他原本打算画展结束再去找她，他爱她。她露出笑容，告诉他来的目的，她上次欺骗了他，她并没有得子宫癌。 
　　秦半两惊愕，他感到旨邑就像一个离奇的梦，在大白天涌入他的脑海。 
　　“半两，你相信爱情吗?” 
　　“我相信。” 
　　“也相信爱情永恒?不好回答是吧?我们都知 道，只有死亡才是永恒。”旨邑说道，“爱情只是做梦。” 
　　“我希望和你一起做梦。旨邑，你太消极了。以前你是积极快乐的，到底发生了什么事情?” 
　　“什么也没发生。只是觉得爱和被爱都很可笑。恋人间的卿卿我我，完全是一场秀。我可以相信爱情，但无法信任婚姻。我完全能看见和你结婚后的景况，你如何与别的女人偷情，又如何对我撒谎掩饰。我能看见你疲于应付，却又乐此不疲。我所认识的有家室的男人，莫不如此。我不想以好坏来评价这种现象，评价人。说实话，我喜欢的，仅仅是诞生恋爱的感觉，它是唯一纯洁与美好的。如果更深地进入爱情，只会看到腐烂、毁灭、伤害，只会百无聊赖。前不久，一个年轻的朋友死于脑癌，远离了一切虚妄。” 
　　“依你的观点，那生命有何意义?旨邑，每个人心中都有虚无，但不能因此放弃一切。” 
　　“生命本来就没有意义。生命只是一场感官体验。只是让你了解眼睛、鼻子、耳朵以及生殖器等等身体各种器官的功能作用。就像子宫，惟有在欢乐与灾难的时候，它才体现它的存在。你觉得生命有意义，那是因为你不曾站立远方，眺望此时此刻。” 
　　“旨邑，山川草木皆无常。我会更加珍惜你。也许你需要时间，我会慢慢等你。”秦半两对说这番话的旨邑感到陌生。他擦拭斑驳的双手，脸色比蓝色的油彩更显忧伤。 
　　旨邑摇摇头，说道：“半两，我们已经失去沟通的可能，无法彼此理解。我明白，诸行无常。我不需要时间。对我来说，时间太多，多得就像漫山遍野的野菊花。你为什么不画它们呢，那些白色的，自由的精灵。” 
　　秦半两困惑地看着她，他的确感到有无形的障碍物横在他们之间。 
　　她在秦半两不解的目光中转身。 
　　“旨邑，我想你能去看我的画展。”秦半两在她身后说道。 
　　“有什么意义?”她反诘。 
　　她带着自己的影子离开。门外秋风。云急。日淡。有什么意义?人类把对欲望的追逐称作爱情，这是人类的卑鄙。人类奉守一夫一妻制，感情早如西瓜破裂，苍蝇飞舞，地下延淌婚姻的血。人们掩藏西瓜的裂隙，酷日下饥渴如焚。 
　　旨邑上了岳麓山。再次打量周围的一切。天是空的，无云，无色，无悲欢。从腹中孩子的死开始，到谢不周的死结束，旨邑的世界完成了它的巨大改变。整个长沙黯淡失色。 
　　阿喀琉斯眼里的绝望消失了，因为它也永远地闭上了眼睛。它几乎是饿死的，无法证明它非绝食而亡。人类对狗的思想了解太少，就像水荆秋那潜藏的欲念，永不为旨邑所知。她不打算盘根问底，正如埋掉阿喀琉斯一样，埋掉水荆秋的思想的尸体，让它们在地底里腐烂生蛆。说到底，他和他的思想并不重要，她不想记住他，就像梦里面容模糊的人，梦醒就丢了。 
　　谢不周的骨灰撒在岳麓山。它们已经浸入泥土，渗透山魂。 
　　此时，旨邑听到岳麓山的喃喃自语，冷风跑过，未落的树叶发出爽朗的笑声。她感到谢不周无处不在。她想，他放下了尘世的包袱，自南了，正如那鸟雀跳跃欢喜，山风伶俐。 
　　旨邑在山中呆了很久，想到了所有人。秦半两的爱并不执著，在她撒谎失去子宫后，他出于道义，十分犹疑地抱住她，说他是真的。他并无勇气锲而不舍，借补充画展作品之由，思考与守夺。秦半两对待旨邑和原碧的态度完全一致，他因为旨邑离开原碧，因为犹豫而离开旨邑。 
　　旨邑往山下走。小径幽雅。石板路光泽黝黑。她想到稻笫，稻笫说要来长沙工作，照顾她的生活。旨邑的心在刹那间闪烁耀眼的光华。从未有男人对她这样说过，也从未有男人为了她而奔向她的城市。旨邑为之心动。然而，稻笫是个姑娘，暖人的姑娘。 
　　原碧如约在岳麓书院门口等。旨邑看时间差不多，不再消磨，径直前往岳麓书院。 
　　原碧静坐台阶，背后一廊柱，上刻“惟楚有材”。她新剪了头发，精短、漆黑，上身米色紧衣，下身浅蓝肥裤，两眼苍茫。旨邑到她身后，她也不回头，说道：“说实话，谢不周那方面挺强，我就惦记他那个。” 
　　旨邑在台阶另一头坐下，黑色短装皮夹克，灰白牛仔裤，黑靴长至膝盖，头发几乎及地。身后廊柱上刻有“于斯为盛”。旨邑眼望前方翠树掩映间，青瓦飞檐，雕梁画栋，只说道：“岳麓书院太冷清了。” 
　　原碧站起来，拍拍屁股上的尘土，说：“是你心里冷清吧。自我看到它那天起，没什么两样。你和谢不周到底什么关系?”旨邑一笑，“原碧，咱们虽然同窗几年，但并不真正了解。说是好友，更像敌人。彼此想靠近的时候，都会像刺猬一样张开满身利刺。” 
　　原碧听了这话，略有感动，但并不急于检讨自己，只听旨邑继续往下说道：“作为朋友我们极少坦诚以待。我承认我有虚荣好胜的时候，甚至会虚伪。在我相继失去了很多珍贵的东西之后，我会珍惜我仅有的，包括你。” 
　　“我又不是你的男人，有什么需要珍惜的。”原碧干笑。 
　　旨邑说：“我觉得自己很糟糕，但不想继续糟糕下去。谢不周说过，人要成为海。” 
　　原碧装不下去，颇为动容地说道：“不是这样。你一直很优秀。老实说，我羡慕你的生活方式，羡慕你拥有的，也嫉妒你。我太狭隘了。” 
　　旨邑摇摇头，“把我的人生换给你，你不一定会要。我已经死了一回。”旨邑将自己与水荆秋怀孕遭弃，如何服药杀死一双胎儿，如何从灾难中偷生，以及灾难后重拾生活信念，如何向秦半两撒谎等等，原原本本说将出来，原碧听得目瞪口呆。 
　　“你好不愚蠢，为什么不把孩子生下来?早说给我听，我决不会让你那么做!你还是读书时的德性：貌似聪明!你做了多么遗憾的事情!” 
　　“原碧，我是貌似聪明。过往的都一笔勾销吧，记点快乐的账。你问我与谢不周什么关系，可以告诉你，是生与死的关系。”旨邑起身，环顾四周，她感到周遭空气芬芳，能嗅到野菊花的味道。她想，春天来时，谢不周的骨灰一定会变成无数的白色野菊花，某一天，当她的骨灰撒在岳麓山上，也将变成无数的白色野菊花，他们一起开放，竞相怒放在对方的坟头，再也不必为谁去谁的坟头种栽白色野菊花而费心伤神。 
　　婚外恋已被婚姻所腐蚀。旨邑在整理“德玉阁”时，脑海里蹦出这种想法。孤身打扫历经烽火的战场，不作依恋，亦无爱无怨，将剩余的古玩、玉器、首饰和零碎的赝品打包，无需清扫落尘，一口价沽给了同行。水荆秋送的物什、书籍，原本懒为收藏，现也一并收拢了，摘下“德玉阁”的牌匾，一起搁置书房。对人对己已无怜悯，只等早日起程，去西藏，去山穷水尽之处，去世界之外的任何地方。 
　　无论如何，她还想见水荆秋一面。自从她怀孕后，他就成了一个神秘的男人。她肯定他会来，那时候，他的精神面貌，言行打扮，定然独具匠心，也许别有风味。她给他发去一个信息，意思是她已经考虑清楚，不为难他了，请他陪她去医院手术。四个小时之后，她接到他的电话，声音颤栗，称她是伟大的女性，是他的恩人，是他心中美丽的爱人，他将在一周内忙完手上的事情，尔后来长沙。 他的言语激起她内心强烈的反感。她以他的口吻说，他们只是胎儿，不是人，堕胎算不得伟大，只是普通的行为。她其实可以不麻烦他，只是作为胎儿的父亲，他到场，对胎儿应是一种安慰。 
　　他鼓励她尽情挖苦讽刺他，渴望得到更多的刻薄与嘲讽，他绝对不发脾气，不和她吵，不和她争，他是有罪之人，对她伤害巨大，永世愧疚，永世无法弥补。他像个诗人一般，不惜使用夸张的排比，浓重地抒情。 
　　她轻易地重新获得他的温情，而她已被这温情所中伤。 
　　这一日，旨邑洗去疲惫，薄施脂粉，淡扫柳眉，涂了浅淡眼影，亮色唇膏，挑出最鲜艳的衣服穿了，坐等水荆秋登门。家里也整理干净了，打点得祥和喜庆，花草叶茎都经过擦洗，绿得精神。然而，她内心很难平静。一种与爱情无关的激动使她思维活跃，与他会面的场景在脑海里交替变换。她感到水荆秋在激活她，他在击败谢不周，情绪已然泥沙俱下地占领她，内心邪恶的力量在滋长，她无法忘却那一双孩子，她必得还他颜色。 
　　这一刻，她不信真有什么因果报应。越坏的恶人，在世上活得越轻松。如果说水荆秋有什么报应，这报应应该由她来掌握，由她来选择方式，由她来决定时间，由她来确定报应的程度。水荆秋好比食人鲨，不闻到血腥香味，绝不会游向她，如今既已骗他入网，一定要痛快地击中他的要害。 
　　下午四点，水荆秋到了。旨邑大吃一惊，水荆秋化妆的技术远甚于她，他的样子极易让人相信，他背后有一位才华非凡的导演，和一位手艺高明的化妆师，为了增强感染力，他们在细节上下足了功夫：但见水荆秋脚步无力，身体重心下垂；乱发蓬松，似乎多日不曾梳理；胡子拉茬，恣意疯长；面容倦怠灰暗，最是那凄楚的眼神，仿佛痛苦了一千年。 
　　然而，旨邑发现，他胖了，他身上增加的肉，削弱了他这个人物的悲伤感染力，导演们致命的疏忽将直接导致可能的不良结果，不过，倘使演员演技高超，也有弥补疏漏的可能。于是，旨邑仔细捕捉水荆秋的神情，观察他的一举一动。某种程度上，她已置身事外。 
　　他进门颇不自在，紧张地扫视一圈，见屋子里并无异样，才放下手中的箱子，转过身看着她。她知道，他在害怕，仿佛深入龙潭虎穴。他的害怕绝非表演。她的鲜艳让他满腹狐疑。她则想，这就是我爱过的恶人?置我于死地的男人?瞧这七尺男儿，这著名学者，这模范丈夫，这般瑟瑟，如此可怜，灰头土脸，孱弱不堪，教人于心何忍?此时，更因为他笨重、愚钝、迟缓，他身上的肉便加重了他的孱弱感，像一位徒有其表的老人，满是岁月不饶人的无奈。 
　　她想起以往他进门的样子，仿佛踩着快乐的弹簧，他们抱紧时仍会弹跳。 
　　如果他的样子不是伪装，她将为自己给他造成的痛苦忏悔。但她已无法相信自己的眼睛，因为她早已用心看清了他。她坚决不哭，扫了他的大箱子一眼，问道：“带这么多东西?要去哪里开会，顺道而来吧?”他抱住她，屏息不动，先自撒泪，“我对不起你。我让你受苦受罪。我不是东西。” 
　　她想，这眼泪与台词属于他自己，还是由导演安排?无论如何，还是具有极强的感染力，她几乎在这一刹那全部原谅他了。她想说：“那不是你的错。是我让你受苦了，我们相爱，并非为了这样互相痛苦地折磨。”但她受尽委屈，不愿轻易动情。从他刚进门的刹那，她与他四目相对，她便确认，她并没有错爱他。 
　　“我……我完全脱不了身来看你……你无法想象我的情况……”他的手围上她的腰，将她箍紧了，一只手慢慢地往她的屁股底下探寻。她的身体一颤，高原的那一幕像一朵绚丽的烟花在她眼前绽放，她几乎要抱紧他嚎啕大哭。可是，烟花瞬即归于寂灭，只有过去经受的绝望痛苦，残留夜空。夜使她清醒并凛冽。 
　　“我知道，你要出国，会见国际同行，要建新房子，忙于打理世俗事务。你需要精神与思想，你恶心使人向下的日常生活，你不屑一顾，比如意外怀孕事件，比如女人的子宫。”她的心碎了一千次，此刻，心的碎片活跃起来，像千万个利锥，扎向她，令她千疮百孔。她心里宽容了他，嘴上仍然锋利。 
　　他原本将她抱得很紧(以至于她胸前的玉猪硌疼了她)，听了她这番言论，便颓然放手，走远几步，摸出一支烟点燃，眼望窗外，满脸悲慨。 
　　“怎么?伤着你了?”她笑起来，“伤了你的精神?还是肉体?”她手放胸前，抓住谢不周送的玉猪，心头掠过白色的野菊花，想到他说的“人要成为海”。 
　　他身体微躬，面色难堪，“你怎么解恨，就怎么说吧。”他垂下头，花白头发落在旨邑的眼前。她无法继续讽刺他，面对他风吹即倒的单薄(虽然他身高体壮)，她感到自己的温柔，第一次嗅到他油性头发的芬芳时诞生的幸福，此时又漫上心头。她几乎要倒在他的怀里。然而，她把温柔藏起来，依旧微笑着说道：“中国人对抗外侵时，要是像你和梅卡玛一样齐心就好了。真是一床被子不盖两种人。你们是值得称颂的。我敬佩你们。” 
　　“我……呃……无话可说。”水荆秋的忧伤比屋内的一切陈设真实，“以后……呃，我会让你知道的，现在我不想说。” 
　　“我们还有以后吗?你留有多大的谜底，要让我猜多久呢?我现在猜吗?”旨邑问道。平静。平淡。平和。然而，她却听见自己的声音像尖锐的唿哨。她站在自己一无所有的子宫里，感到一种从未有过的空旷与静寂。 
　　“呃……你永远是我最心疼的人……永远都惦记你。” 
　　“那就把你以后将告诉我的事情，现在告诉我。我不喜欢猜谜。也不想恨你。” 
　　“我怎么对你说呢?说她在一九八九年不顾一切救了我的命?那段特殊的经历我当然不会忘记；说她久病在身，要定期做透析?……呃……所有的因素都只能成为藉口，我怎么能说那些东西?我没有资格爱你，没有资格请你原谅我对你的伤害……呃……我像在做一个噩梦，老是醒不来。活着那么多无奈，忍耐，不由自主……当恶人好，恶人自由……呃，旨邑，我心疼你，你是我内心的骄傲……我要你有一个美好的未来。记住，不要再爱已婚男人……呃，叫我怎么对你说啊!” 
　　水荆秋盯着地板，仿佛在地板上计数。纷杂的情感如蓬乱的头发。他躬身听罪，似乎一根稻草的重量就能将他彻底压趴在地。旨邑心里的疼一阵紧似一阵。她没有想过，她多次设想的强大对手梅卡玛竟是一个病弱女人，她居然时常对一个病弱枯槁的女人醋劲十足，那是多么可笑而羞耻的事情。事实证明梅卡玛是强大的，她强大正是因为她的虚弱。此刻，旨邑感觉对梅卡玛的巨大歉疚，她后悔给病弱的梅卡玛打电话，也理解了水荆秋何以大发雷霆。她再次清醒地认识到，自己所承受的伤痛不是水荆秋给的，那只是上帝的旨意。她命中注定有此一劫。就如她注定要在高原死里逃生，并且与水荆秋相逢相知。她感到是她给水荆秋强加了巨大的责任与重压，她应该独自处理，这只是她“自己”的事情。 
　　“荆秋，对不起，我伤害了你的家庭，我真的很愧疚……其实，我……我根本没有怀孕，我只是想试探你，假如我怀了孩子，你会怎么对我……你怎么那么笨，偏要躲着我，还要当恶人，说出那样狠心肠的话。”旨邑突然撒谎，想帮助水荆秋减压，想承担命中注定的浩劫。 
　　水荆秋闻言呆住了。乱草丛中，两只小眼睛如萤火虫般闪烁不确定的光芒。她如夜空那样宁静、从容、毋容置疑。他在她的包罗之中。慢慢地，仿佛有夜风吹散了他脸上的倦怠，面容如被朝露滋润的叶子舒展，卑微的孱弱感消失了，仿如吸收了足够水分的树苗，有了挺拔迹象。 
　　“旨邑，你在开玩笑?”他像蜗牛爬到一个高度，缓慢地回首悬崖峭壁。 
　　“什么是玩笑，什么又不是玩笑呢?假的虚无，真的更虚无。”旨邑仰面望着他，像他们恋爱时一样。痛苦深藏在她柔和的面容背后，刀尖顶在心口。她问自已，是否还可以继续爱他。物非人不是，她和他之间，无异于生死两隔。她明白，女人不幸，只是因为她长着一个子宫。 
　　“呃……你?我……呃……”水荆秋说不出话来。 
　　他们在暮色中消沉。尖锐的电锯声穿越他们的精神空间。尘世的人，正在顽强地制造日常生活的喧嚣。只有湘江水平静地绕过岳麓山。卑微孱弱的植物面对滚烫坚韧的湘江秋水，仿佛超载的运输船只，随时可能沉没水中。 
　　2005年3月至2006年8月22日 
　　写于凤凰、十堰、武汉、广州
俄罗斯套娃
杨少衡  
　　1 
　　 
　　涂森林说，这一次机会难得，肩负重任。俄罗斯有没有老鼠?有没有蛀虫?俄罗斯老鼠对档案的危害大，还是蛀虫危害大?人家怎样灭鼠杀虫，还有防火除蟑螂?都需要调研，加以辩证分析，作为本省、本市搞好档案工作的借鉴。所以不要以为这是公款旅游，别眼红。 
　　柯德海笑，说算了吧老涂，别说酸话。 
　　涂森林也笑，说你老兄一大秘，机会多，成天跟领导在大洋上空飞来飞去，欧美南非澳大利亚，说起来跟咱们到对门中山公园遛弯差不多。不像我们档案馆里天天看的不是飞机，是蟑螂展翅飞翔。这一次亏得省里重视，体谅档案工作者清苦，组了这么个团，给了这么个机会，要不阳光哪里照得到涂森林? 
　　柯德海说你老弟这片林子太茂密，不是阳光照不到，是无隙可钻，一点不剩，全给挡在林子外头了。 
　　涂森林说所以格外渴望阳光对不对?现在赶紧敞开心扉，供柯大主任照耀关心。 
　　柯德海说哪里还需要，你老涂笑容满面，特别阳光特别灿烂。 
　　他们俩开玩笑，彼此老朋友，不必太斟酌言辞。涂森林一边给柯德海沏茶，一边询问来意。他告诉柯德海，按照省里的安排，昨天他就该启程了。这一次到俄罗斯是省档案局组的团，开天辟地第一回，全省各市档案局长无不感激涕零，提前一天汇集省城，学习培训，强化外事纪律教育。他是单位里有事，实在走不开，经向省局领导请假获准，才多留一天处理工作，搞点小动作。明天他直飞北京，在北京与团组会合，后天全体人员喜气洋洋，一起出国。 
　　“大主任有什么交代?”他笑问，“带个俄罗斯姑娘回来给你?” 
　　柯德海说恐怕不行，俄罗斯姑娘块头大，咱们黄种南方人个小，对付不了。 
　　“那么就发表重要讲话吧，”涂森林道，“我知道大主任无事不登三宝殿。” 
　　柯德海说不急，先喝茶。 
　　他们在市档案局二楼涂森林的局长办公室喝茶聊天。柯德海是市政府的副秘书长兼市府办主任，到访之前他曾从自己办公室来过电话，当时语气很急。听说涂森林因故推迟一天，今天之内都在市里坚守工作岗位，他才松了口气。 
　　“你要是走了就走了，是你自己留下来的，怪不了谁。”他对涂森林说，“老天爷就这么安排的。” 
　　涂森林心里有数了：肯定不是什么好事，也不是件容易办的事情。柯德海号称市府大管家，一向沉稳，城府很深，尽管彼此关系久远，他如此突然前来还是非同寻常。 
　　“最近跟小于聚过吗?”柯德海问涂森林。 
　　涂森林摇头，“小于怎么啦?” 
　　“他有点麻烦。” 
　　说得吃力一点：有，有点麻烦。柯大主任就这样，你永远都得特别留意他的用语，他嘴上说的跟他话音后边说的，通常有相当大的区别。 
　　柯德海提到的小于叫于肇其，是他们俩共同的朋友，眼下在市交通局当副局长。他那个局很了得，家大业大，掌握着大量资金、资源和权力，有“政府第一局”之称。此刻于肇其碰上麻烦了，事发于一位姓肖的私营运输公司老板。肖老板近年全力结交于肇其，俩人曾多次一起吃饭，混得相当熟。半年多前，冬至前后，肖老板听说于副局长有好事，急等钱用，于一个晚间趁周边无人之际，带着一个黑提包独自去了于肇其的办公室，包里装有十万元。于肇其略事推拒，最终笑纳。这位肖老板听说的所谓“好事”是什么呢?时交通局局长快到点了，想接班的有好几个，于肇其在副局长里排名第一，最有希望。但是这位子争的人多，还得到省里去跑。所谓“不跑不送，原地不动”，眼下是关键时刻。 
　　现在这件事被知情者举报，于肇其涉嫌受贿。 
　　柯德海找涂森林，讲的就是这个。涂森林听罢嘴里一“啧!”说小于怎么搞的!柯德海赶紧说明，目前只是有人举报，尚未确定。 
　　“小于怎么说?”涂森林问，“有还是没有?” 
　　柯德海说需要知道的就是这个。到底什么情况?真的假的? 
　　原来还没轮到于肇其来回答问题，该小于暂时无事。被举报的行贿者肖老板此刻远在山西运煤，做他的运输生意，是另外的知情者举报了他和于肇其。柯德海获知了这件事，具体怎么知道的，是收到匿名信、接到匿名电话，或者通过其他途径，柯德海没有提及，显然不便说。 
　　“找你商量。”柯德海说，“咱们是不是该了解一下，听听小于怎么说?” 
　　涂森林看着柯德海，好一会儿，忽然举起右手食指朝天上一指。 
　　“老柯，那边怎么样?” 
　　柯德海抬头往天上看。他是装的，涂森林的意思他一清二楚。他故意往天上看，还发表意见，说今天是阴天，没看到太阳。 
　　涂森林笑，“是天上没太阳，还是柯大主任不阳光?” 
　　柯德海也笑，有点尴尬，“老涂，我那椅子你清楚。” 
　　他说椅子，实际上是说位子。市府大主任的椅子确实比较特殊，不免会碰上一些不好做的事，不好说的话。涂森林是过来人，当然清楚。 
　　“开个玩笑，”涂森林说，“不问了，免得大主任为难。” 
　　柯德海说知道涂森林最想念阳光，他何尝不是。有的情况眼下不便多说，涂森林多听也未必好。今后他会解释，希望那时候一切都过去了。 
　　这时他的手机铃响。真是时候，简直有如蓄意安排。 
　　是赵副市长找他。领导问柯德海跑哪去了，怎么到处找不着?省里那个材料到底弄得怎么样了?柯德海连说没问题，他亲自盯着呢，材料已经梳理清楚了。 
　　“我马上回去向您汇报。” 
　　市长说快点，电话即挂断。 
　　柯德海对涂森林摇头，“看看，是不是水深火热?” 
　　涂森林笑道：“大主任嘴上可怜，其实乐在其中。” 
　　柯德海也笑，“你来试试，不说避之唯恐不及，肯定跑得比老鼠还快。” 
　　他们握手，柯德海匆匆离去，真是跑得比老鼠还快。 
　　没再提起于肇其。此刻大家心照不宣，多说倒没意思了。 
　　那天上午涂森林不吭不声，忙自己的事。要出远门了，十天半月，单位里需要安排的事情少不了。省档案局下月要来检查，得预做准备，屋顶捉漏，水沟清疏，统一灭鼠。灭鼠事项特别难，客观原因是本局大楼年事已高，房屋漏洞很多，为老鼠提供的活动空间很大，主观上是老鼠们智商提高太快，应对能力迅速长进，传统灭鼠手段对它们已经很难奏效。因此这件事安排起来很无奈，下几只捕鼠夹，四处撒点毒米，阴沟附近丢一些粘纸，不做不行，做了也就聊胜于无。 
　　涂森林抽个空打电话，找到了于肇其。 
　　“这会儿在哪里跑动呢?”他问于肇其。 
　　于肇其说在公路上跑动。前些天下雨，辖区内省道一座桥塌了，紧急修了段简易路让车辆绕行。这些日子天天堵车，严重的时候全线瘫痪，交通局没一天不挨骂的。 
　　“老涂怎么啦?好久没听你亲切的声音了。”于肇其起了疑心，“你那楼里的老鼠都捉光了?突然关心起我来了?” 
　　涂森林笑，说本档案大楼里的老鼠不容易捉光，捉了还生，代代相传，对付它们得有足够的耐心。但是眼下公路上有一只大老鼠在跑来跑去，这个他最不放心。公路上车多，不堵的时候每个轮子都跑得飞快，没特别留神怎么行。 
　　“你赶紧回来，有事找你。”他说，“明天我出远门，过期不候。” 
　　于肇其说那不行，眼下他在路上，下午还有个现场会在工地开呢。 
　　“通知会议推迟，马上调头!”涂森林毫不含糊。 
　　“到底怎么回事?喂!” 
　　涂森林放了电话。 
　　于肇其没有再来电话。这小于聪明过人，他对涂森林有数。这种时候，用这种方式找他，讲话这种口气，没有天大的事情也有地大。什么事能急成这样?于肇其心里可能多少有一点谱。大小是个官，哪会像电视里流行的青春偶像剧女主角一般没心没肺。有些时候，不需要地沟老鼠的智商水准，于故纸档案间钻进钻出，勤勉耕耘，蠢头蠢脑的蛀虫都会本能地感觉紧张。 
　　恭候小于前来之余，涂森林抓紧时间办了件事情。他叫了本局副局长、办公室主任等数位下属，一起到局大楼后部认真视察，看地沟，查墙缝，分析老鼠的走势。正忙碌间，忽有一个物体从天而降，朝涂森林身上砸去。时涂森林刚弯下腰指着让大家看地上一些小爪印，那物体恰从他肩部擦过，坠落到水泥地上，“砰”的一声巨响，顿时土崩瓦解，一地狼藉，楼上楼下一片惊叫。  
　　掉下来的是个花盆。连盆带土，还有盆中所植兰花。该事件纯属偶然突发，不是有谁图谋行刺本局领导。时四楼办公室一位姓胡的年轻女职员擦洗窗户，不小心把窗台上的花盆碰下来。大楼后部通常没有人来去，谁想那天恰好局长率队隆重光临。 
　　涂森林笑眯眯，对闯了祸几乎吓傻的年轻女职员发表感叹。他说小胡你力气太小了，为什么不多使点劲?涂森林身边那几个人一听都叫，说那还了得，再使点劲直接就砸到局长头上，局长只好进医院，没法出国了。涂森林说进医院怕什么，最好这会儿就给抬走，让医生包扎捆绑一下，明天照常动身，最多说话大一点舌头。要那样的话，说不定还是帮一个大忙，免得涂局长操心太多。 
　　大家都以为他是在开玩笑。 
　　两小时后小于遵命到达。 
　　他们在涂森林的办公室聊，于肇其坐的就是上午柯德海的那个位子，这叫“彼去此至”。涂森林解释说，今天的事情比较急，因为明天一早他就动身去俄罗斯。他知道于肇其去年也走过一趟，所以找于肇其紧急打听一下行情。俄罗斯怎么样?好玩不?花的什么钱?人民币用得上，还是非得卢布和美元?有什么东西可以买?难得出国一趟，总得买几颗俄国花生米什么的带回来，单位里同事，亲戚朋友，大家一起分享。就像好不容易把个老婆娶过来，办喜事了，再没钱再小气，发几颗糖还是必要的。 
　　涂森林笑眯眯，很和气很轻松的样子。于肇其还沉得住气，他当然知道涂森林这么召唤他，绝不是为了这个。但是涂森林不提起，他就不急着追问。他对涂森林说，去年交通系统组团赴俄考察，他在那里吃过西餐，也吃过中餐，不记得吃过花生米。人家不像咱们会折腾，油炸水煮干焖什么花生米都有。俄罗斯用卢布，美元兑换卢布也还方便，在那儿买什么东西好?俄制重型坦克不错，咱们买不起，也开不回来。但是可以采购的小物品小礼品不少，像巧克力、木套娃、首饰盒、亚麻布披肩，等等。不算贵，准备几千块钱，可以背回一麻袋，档次当然高不到哪去。于肇其自己在俄罗斯买的东西大约可属中档，是当地产的紫金项链，还有琥珀饰品，每件几千个卢布，折合人民币二三千，那东西不错，有老婆给老婆，有女朋友给女朋友，都拿得出手。但是成本略有些高，买几件可以，买多了吃不消，也有腐败之嫌。 
　　“身上带钱啊什么的要小心，小偷可不比咱们的差。”于肇其说。 
　　“你让人家洋偷偷了?” 
　　于肇其说没有。团组里有俩人遇上了，损失不轻。 
　　涂森林笑，说不错，于副局长的脑子这么清楚，不会有损本国财产，让人家的小偷占便宜。但是他估计于肇其去年出国紫金和琥珀一定买多了，经费比较紧张，决定给点赞助。这一次赴俄前，他从单位里借了点钱，打算到俄罗斯买老鼠药。现在改主意了，先借给于肇其，帮助解决亏空。 
　　他却不是说着玩，当着于肇其的面他打开自己的公文包，从里边取出个信封放到于肇其面前，信封并不厚，一沓，信封上写着一行字：“涂局长出差借款一万元”。 
　　于肇其当即变色。 
　　“老涂你干什么?”他把信封往涂森林面前一推，“别开玩笑。” 
　　“嫌少?”涂森林说，“我就这些，占十分之一，不足部分你赶紧凑去。” 
　　“你说的什么呀!” 
　　“真不明白，还是装不明白?” 
　　于肇其说当然是装不明白。涂森林不禁发笑。 
　　“很好玩啊。”他说。 
　　他把事情说了。套用现今公文流行格式，强调了相关的主题词：半年多前、晚间，肖姓老板、十万元、不跑不送，原地不动。于肇其不等听罢即情绪冲动跳将起来。 
　　“胡说八道!”他说，“这他妈谁说的?” 
　　涂森林说谁说的不重要。有没有比较重要。 
　　“没的事，造谣!” 
　　涂森林让于肇其不要急着表白，没用。本档案大楼只抓老鼠和蟑螂，不负责办理官员收钱受礼的案子。此刻于肇其说什么都白搭，纯属狡辩。举报者非常知情，时间地点细节一应俱全，只差现场录像为证。于肇其一口咬定没有不奇怪，犯这种事的人都这样。但是哪一个咬到最后? 
　　“我要是办案的，肯定让你屁滚尿流。”他说。于肇其说：“老涂你奇怪了!别人我不知道，你说的这肖老板去山西，还在那儿呢!” 
　　涂森林说，除了姓肖的就没人知情了?独自上门，后边一定没有人?真的只有你知我知天知地知吗?没那么简单。这种事从来不像表面看那么单纯。 
　　于肇其大睁眼睛看着涂森林。好一会儿，他叫道：“这话你哪听的!” 
　　涂森林还是那句话，从哪听到的不重要。有没有比较重要。 
　　“造谣!全是瞎话!” 
　　涂森林说他不听这个。 
　　“不想看你一家伙完蛋，所以才找你。”涂森林说，“你不必跟我多讲，事情你自己最清楚，该怎么办你也明白。现在还有时间，但是肯定不太多了。” 
　　“你倒是给我说明白些!” 
　　涂森林摆手，说够了，能说的就这些。 
　　“赶紧处理。”他说，“数额不算小，事情很严重，你自己有数。” 
　　“老涂你到底要我怎么办?” 
　　涂森林说怎么办要于肇其自己考虑。可能有几种选择，例如争取主动，投案自首，至少可以从轻发落，保住一些可以保住的东西。 
　　于肇其气坏了，一拍桌子站起身来。涂森林就势赶人，挥手让于肇其快走，赶紧到公路上跑动，忙碌公务。有什么好事等他从俄罗斯回来再讲不迟。于肇其不说话，黑着一张脸转过身，涂森林又把他叫住，指着桌上装钱的信封说：“先拿着吧。” 
　　“什么话!” 
　　涂森林就自嘲，说行，如此看来本次出国经费充足，可以给老婆买几条披肩。 
　　于肇其再次发话，还问涂森林究竟怎么回事?一个所谓知情者举报一个交通局领导，怎么会报到档案大楼这边来?简直奇怪!到底谁说的? 
　　涂森林说这很简单：要出国了，去俄罗斯品尝黄油和黑面包，心情特别激动，昨晚睡不着，吃了安定，结果就做梦，梦到了列宁同志。 
　　“他跟我说的。”他说。 
　　 
　　2 
　　 
　　第一站是莫斯科。莫斯科宇宙大饭店大楼前的广场上站着个人，戴顶圆柱形鸭舌帽，站姿一动不动，是一座雕塑。这不是俄罗斯人，却是法国前总统戴高乐。翻译小张说，这家酒店有法资背景，二十多年前莫斯科举办奥运会，运动员就住这家酒店。这里保安措施相对严密。 
　　小张来自省外事部门，懂俄语，到过俄罗斯，一路上他特别关注保安措施。他让大家把证件、钱和细软什么的放在贴身小包，随身携带，不要放置在行李箱里托运，以有效防盗。小张说眼下中国小偷厉害，俄国的小偷也不逊色。人家不像咱们飞车贼砍手党那样凶猛，但是技术水平高，什么锁都能开，什么包装都能解，解开了还能复原，你都不明白他怎么弄的，只知道里边的东西没了。所以细软贴身保存为宜。 
　　涂森林插话，让大家特别注意小张的提醒。涂森林说，他一位朋友去年访俄，团组里有两位给小偷“哈罗”了。朋友特地交代他要小心。出这种事自己很难受，别人也不快活，大家提高警惕，口袋捂紧一点。 
　　大家都笑，说涂局长有警惕，快传授点防盗经验，免得大家让小偷“哈罗”。涂森林说这有点难。小偷都是暗箱操作，手法不阳光，真不知道怎么对付。他的防盗高招很简单：听朋友介绍后，特地让老婆在短裤头里边加缝一个暗袋，有了这东西，不怕俄国小偷厉害，只愁卢布和细软偏少。 
　　众人大笑，涂森林也哈哈，如他自己所笑称，很灿烂很阳光。 
　　其实那时他心里正走神。说起小偷提起朋友，不禁让涂森林想念起于肇其。此刻小于怎么样?在跟谁“哈罗”?不会被谁“哈罗”了吧? 
　　他们是从北京直飞莫斯科的，团组相当精干，共十一名成员，团长是省局李局长。省局办公室主任小夏为秘书长，翻译小张，然后是八个组员，来自各地市。公务出访，自然公事为主，到达莫斯科，俄方接待单位提出一张接待日程，参观数个档案机构、双方同行座谈，另加游览。这时涂森林就打听红场，还有列宁墓，询问安排了没有?小张说错不了，中国来的团多有这个项目。涂森林说那好，到俄罗斯买个披肩有必要，也不能只知道买东西。好不容易来一趟，总得找点熟悉的东西，亲切亲切。 
　　果然第二天安排去了红场。俄方请了个懂中文的导游，因为日程很紧，在那里只一个上午，导游让大家二选一，或者是克里姆林宫，或者是列宁墓。两地点都挨着红场，但是没法都进，因为参观者众，都要排队，有时要排几个小时，因此只好有取有舍。团中人大都想看看克宫，涂森林则力主拜谒列宁。他说从小知道弗拉基米尔·伊里奇·乌里扬诺夫，也就是列宁。研读人家写的书，背诵人家讲的话，多少年了。这些日子工作繁忙，考虑捉老鼠多了，书读得少了，但是毕竟以前记住的东西还在。到此一游，不去看看会感到永久遗憾。 
　　团长拍板，“到那儿再说吧。” 
　　他意思是具体情况具体分析，到红场看排队状况，人太多舍一求一，人不多两全其美。这主意透着聪明。 
　　一行人上车去了红场。到达时天下小雨，雨濛濛中涂森林只好永久遗憾：当天因某缘故，列宁墓暂不对瞻仰者开放。但是列宁同志举着雨伞在列宁墓外频频招手，用相当熟练的中文向涂森林热情招呼：“你好!” 
　　是位模仿者。个头长相衣着跟电影、画报上的列宁几乎一模一样，动作语气也模仿得非常到位，足可担任特型演员。这位模仿者在红场上招徕游客，对貌似中国人者尤其热情。谁有兴趣可以跟他一起合影，来者不拒，多多益善，须付卢布若干。 
　　团中同伴起哄，让涂森林过去跟列宁同志拍一张，聊补未得拜谒之憾。真的见不到，仿的也行，人家还是大活人呢，特型演员，像极了，拍起来多有趣：列宁同志于列宁墓前亲切接见来自中国的涂局长。可以把照片放大了，挂办公室一面墙。 
　　涂森林赶紧走开，他说卢布问题不大，墙也足够，只是感觉不对。不能这么干。 
　　恰在其时他的手机响了，柯德海的声音传到了红场上。 
　　“老涂你在哪?身边有座机吗?” 
　　涂森林出国前，特地让局办公室给自己的手机办了国际漫游。他是局长，出门十多天，单位里总会有些事情需要联络。手机的国际长途资费贵得惊人，涂森林出国后一直开机而不接，电话铃响，看看号码显示，然后发回一条短信，告知自己出国，有事短信联络。国际短信也贵，比电话却要便宜许多。但是一看是柯德海来电话，涂森林一秒钟都没耽误，立刻接听。 
　　“我在外头，”他告诉柯德海，“你说。” 
　　柯德海问俄罗斯怎样?感觉不错吧?涂森林说俄方提供的参观点有价值。双方同行深入交流的主要障碍是语言不通，难以仔细打听防鼠灭虫等事项。其他感觉不错。 
　　柯德海道：“跟你说件事。” 
　　他的口气平和，叙述非常简洁，讲的还是于肇其。此时此刻，他们间急迫到非得进行这种国际漫游联络的事情，当然除小于无他。 
　　这于肇其去找柯德海了，就在几小时前。时柯德海列席市长办公会，于肇其在会场门外守候了将近一个钟头，在柯德海有事出场时把他拦住。他们去了柯德海的主任办公室，谈了二十几分钟。于肇其情绪冲动，说有人讲他拿了一个肖老板十万块钱，纯属造谣。柯德海即表示很意外，说此前没听过这事。 
　　“我只能这么说，老涂你知道的。”柯德海在电话里说。 
　　涂森林表示理解。如果柯德海可以直截了当跟于肇其谈，他就没必要绕个弯，把涂森林拖进来当第三者，让涂森林在忙于灭鼠和出国之际还要陪同操心。柯德海不直接出马，当然有他的原因。事实上那天柯德海也没有直接提出让涂森林找于肇其，他匆匆来去，含糊其辞，只说怎么办呢了解一下情况吧?不提具体要求，不言之中俩人彼此有数，心照不宣。涂森林知道柯德海要他干什么，柯德海知道涂森林会怎么办。涂森林跟于肇其谈话后曾电话反馈过，柯德海知道于肇其情绪冲动、反应激烈，却没估计到他会直接找上门来。这小于聪明过人，他知道市档案局大楼飞来飞去的蟑螂不可能获知并传递案情，涂森林的消息来源肯定很特殊，于肇其有理由猜测柯德海。明知柯德海不找他可能是大有不便，还这么主动扑上来，就是要找你，探听虚实，说明表白，于肇其就是于肇其。 
　　柯德海跟于肇其绕圈子，敲边鼓，只说没事就好。有事可不敢心存侥幸，这种事没有侥幸。他还让于沉住气，该找的找，不该找的别找，不要搞得到处声音，自己把自己弄得沸沸扬扬。他走后柯德海即急电涂森林，因为挺担心。于肇其在他那里表现特别情绪化，非常冲动，胡乱说话。除了自称清白，他还指控有人搞他，说搞他的目的不是不让他当局长，是想搞更大的，用心险恶。他不怕，想搞就来，他后边有人，后边的后边还有人，从市里省里一直到北京，都有人。要找的话，美国纽约联合国大楼里都能找到说话的，看他们能搞到什么程度! 
　　“这他妈说啥呀!”涂森林不禁着急。 
　　“我告诉他别乱讲话，这种时候尤其要冷静。”柯德海道，“他那种性子，怕他弄个不可收拾，真是特别不放心。” 
　　此刻涂森林远在俄罗斯，柯德海为什么还找他说这些?就因为特别不放心。他说，以他掌握的情况分析，于肇其恐怕不像自我表白那样清白，事情可能会变得很严重。具体情况他还不好细说，特别在电话里，等涂森林回来吧。他觉得现在恐怕还得请涂森林给小于打个电话，尽量劝导，以求稳妥。 
　　涂森林握着电话，好一阵不出声。末了他说，他会再给于肇其打个电话。 
　　“这种时候还得劳你老涂，真是没办法。”柯德海说，“你知道他就那样，当初跟我总不对路，但是听你的。” 
　　涂森林说柯大主任的任务真是代价太昂贵。手机国际漫游非常费钱的。 
　　柯德海跟着也开玩笑，让涂森林弄张发票给他，多少都行，他负责报销。 
　　涂森林即在红场上给于肇其打电话，没联系上，对方手机关闭。 
　　当天下午，接待方安排团组去莫斯科最负盛名的阿尔巴特街参观购物。下车前导游指定大家在大街附近的俄罗斯外交部大楼外集中，这座大楼是哥特式建筑，尖顶高耸，可为标志。导游让大家对表，说当晚俄方接待单位有一个招待宴会，迟到了有违外事纪律，大家一定要守时。导游建议所有团组成员把手表从北京时间调为莫斯科夏令时间，待离开俄罗斯回国再调回来，以免一路总在换算。车中一些人赶紧调表，涂森林也把手机取出来更改时间。 
　　他问导游：“除了购物，这条街还有什么?” 
　　导游说街中部有普希金及其妻子的雕像。 
　　涂森林说他出门从不买东西，因为不擅长这个，老婆交代他不要乱花钱，所以逛街购物，以饱眼福为基本原则。到俄罗斯情不自禁就想找一些什么，都是以前曾经很熟悉的。怀旧总是有亲切感。今天没找到列宁同志，挺遗憾，就在这里找一找普希金同志吧。车上人都笑，说涂局长这个称呼明显不当，普希金是沙俄时期俄罗斯最有名的诗人，那时候还没有布尔什维克。涂森林恍然大悟，说是他呀，明白了，写过《上尉的女儿》，为了名誉死于决斗。 
　　阿尔巴特街熙熙攘攘，两旁店面，街中摆铺，人来人往。团组人员入街后各自走散。涂森林背着个包独自行动，东看西看，不时拿出手机。 
　　于肇其总是联系不上。 
　　他在那条街上开始注意起木套娃，这可能是阿尔巴特街大小商铺里最普通的木制工艺品，外观多为笑眯眯披俄罗斯花头巾的小姑娘。套娃分上下两部分，下部为圆形底座，上部是娃娃的头和身子，可从中部旋开，里边车空，套着另一个小娃娃。把小娃娃再旋开，里边更小的还套着一个。大套中中套小，少的一套三、五个，大的一套十几个，全部套起来只有一个大娃娃，拆开来一溜摆开，从大到小一排俄罗斯小姑娘，一式的花头巾，一样的笑眯眯。 
　　涂森林觉得有趣，说这小娃娃笑容真是挺阳光。 
　　他在阿尔巴特街上找到了普希金及其夫人的雕像。恰好团组一个同伴从旁边走过，涂森林把他喊住，请他帮忙按一下快门，跟普希金同志合个影。这时手机响了。 
　　是于肇其。此刻为北京时间晚十一点出头，于肇其回到家中，看到家中座机的来电显示，知道涂森林远从俄罗斯挂了数个跨国长途进来。没有要事，当然不会如此寻找。于肇其回了电话。 
　　 　　他说老涂什么事呢? 
　　涂森林说此刻他在阿尔巴特街，这里有很多俄罗斯套娃，出国前听于肇其说过。他在这里看到了一种套娃很特别，不是大姑娘套小姑娘，是男人相套，都是前苏联领袖人像，一个套一个，按任职时间顺序大小摆开，排列于大街上供游客选购。 
　　于肇其说他见过，形象画得挺夸张，有点漫画化。 
　　涂森林问于肇其去年赴俄，在哪买的紫金项链?阿尔巴特街吗?于肇其说不是，那种地方东西贵，导游带他们去近郊一家专业精品店，在那里买的。 
　　“可靠吗?会不会真假莫辨?” 
　　涂森林故意东拉西扯，如此国际漫游。于肇其当然知道不对头，他直截了当问：“老涂你一定听到什么了?老柯跟你怎么说?” 
　　涂森林说他没听老柯说什么。他在阿尔巴特街上看到各式各样的物品，突然就想起唯物论第一个命题：“世界是物质的世界。”他还想起了于肇其。以往只知道俄罗斯有三套车，现在才知道还有一种东西叫木套娃。人和人原来还可以这样套在一块。 
　　于肇其默不作声。 
　　涂森林说国际漫游费太贵了，不敢太多抒发观感，回家再细谈。远在异国，此刻很想念乡亲们，特别想念小于同志。临行前聊过天，知道于肇其碰上一些情况，心情不太好，不免一路牵挂。千万里外，禁不住还想交代一句话：冷静对待，不要情绪失控，务必做出正确抉择。该做的事要做，不该说的话别说。无论做出什么决定，都应当为之负责。无论碰到什么，都应当禁得起。此刻他身在俄罗斯，不由就想起早年这里一部名著《钢铁是怎样炼成的》，中国人很熟悉的，写的其实不是炼钢，是炼人，书里讲了人的一生应当怎么度过，很理想化，估计尘世中人很少有谁可以够得着。但是尽量少为一些什么愧疚终生，还是应当且可以做到的。大家共勉吧。 
　　于肇其还是默不作声，一定有些感觉。 
　　“说得我又舌头大了。”涂森林道别，“回头再谈。” 
　　于肇其很反常，突然“唔”地一下，在电话那头失声痛哭。 
　　他说眼下他真是非常想跟涂森林好好谈谈，像以前那样。涂森林怎么一下子跑那么远?还怎么说?他知道涂森林是关心他。没事的，他就是心情不好。发闷，着急。涂森林什么时候回来啊?不会来不及了吧? 
　　他把电话放了。 
　　涂森林看着自己的手机发愣，好一会儿。 
　　时恰有两位团组同伴从他身边走过，他们喊他。 
　　“涂局长干吗了?这么严肃?” 
　　涂森林即笑眯眯，灿烂而阳光。 
　　他说这是当年前苏联红军的帽子，是吧? 
　　小摊上摆着一种俄罗斯军帽，不是如今俄罗斯军人头上那种俄式大盖帽，是一种尖顶皮帽，皮帽中嵌着一粒红色五角星。印象中这是数十年前，十月革命之初苏联红军战士的帽子。涂森林兴之所至，刚在电话里跟于肇其提起的那本前苏联名著，书里主人公苏联红军战士保尔戴的帽子应当就是这种。眼下阿尔巴特大街上到处有售。 
　　 
　　3 
　　 
　　当年，有一回市政府办公室开新年晚会，各科轮流上台表演节目，综合科三个干部一起卡拉OK，唱俄罗斯民歌《三套车》。卡拉OK歌单上歌曲多如牛毛，找如此古老的外国民歌一起自娱自乐，没有特别缘故，只因为三人共事，总被周边人等戏称为“三套车”，所以自觉对号入座，拿人家的歌当自己的招牌。 
　　当年三个人里，涂森林是后头来的。涂森林大学里读哲学，毕业后到宣传部属下的讲师团当理论教员。理论教员给基层干部上课不容易，理论要懂，口才要好，人得活络，舌头得顺溜，知道怎么深入浅出，人家才听得下去。有的理论教员会搞创作，擅长编顺口溜，例如“远看像座庙，近看是干校，腐败分子在深造”等等，听众觉得新鲜，效果倍儿好。涂森林不行，虽然笑眯眯，对文学热爱不够，编讲义不会押韵，不知道怎么哗众取宠，且有个小毛病，一紧张就口吃，如人们所笑，“有，有时舌头有点大。”因此讲课效果不佳。偏偏有个人注意到他，政府一位副市长在宣传部编的简报上看到一篇短文，印象很深，打听这个谁写的?话不多，表达得挺清楚。结果发现了涂森林。机关里一向文牍，到处需要会写材料的，领导了解了涂森林的情况，说别看这年轻人舌头大，笔头不错，看文字就知道内秀，头脑清楚。给我吧。 
　　于是涂森林进了政府办的综合科，当副科长。时综合科缺写手，里边只两个干部，日常材料任务很多，彼此还内耗，有矛盾，俩人中一个是柯德海，时任科长，另一个为干事，就是小于于肇其。 
　　于肇其对涂森林发牢骚，表示对科长的不满。他说人家姓柯，所以当科长，发号施令，动口不动手。我们家老祖宗不行，姓了个于，人称“干钩于”，干字加一钩，也不知道钩哪去了，只能当干事，什么事都得干。 
　　那时候的小于已经显示出对职位的巨大热情，他对科长柯德海有意见，是认为柯德海对他不关照。小于出自名牌大学，复旦中文系，人聪明，领导意图抓得准，材料弄得快，是政府办王牌写手之一，但是年轻气盛，自视较高，看不起别人，不会处理人际关系。涂森林到来之前，政府办提了几个年轻人，小于认为无论如何自己该算一个，结果因民意较差，没轮着，其他人上了，此桌无鱼。因此于肇其不服，迁怒柯德海。柯德海年长几岁，为人处事成熟得多，本也搞材料出身，当科长后逐渐收手，亲自捉刀日少，主要从事“协调和文字把关”。科里除于肇其外，原本还有一个写手，后来调走了，大材料一来都压到小于身上，小于说有事要他干，好处不给他，如此不公怎么行?格外不满。 
　　涂森林安慰他，说来日方长，别着急。彼此同事和为贵。 
　　柯德海也有不满，他跟涂森林说，小于不成熟，功利心太强，非常情绪化，这么闹像个什么?不像话。 
　　涂森林说小于可取之处也有啊，大材料出手挺快的。 
　　当时于肇其闹别扭，没心思干活，涂森林一声不吭，什么都先顶起来。有天晚上他到办公室加班，搞科长交办的一份应急材料，这材料本该小于干，人家不干，只好归涂。叫做干事甩手，副科长接着。远远的看到办公室亮着灯，却是小于来了，在办公桌边乱翻。涂森林开玩笑，说小于这么认真，学习什么重要文件?于肇其把手一摊，抓着的却是涂森林刚拟一半，随手丢在办公桌上，正准备当晚加班搞完的稿子。 
　　“你行，这部分写得利索。东西摆着呢，比那个强多了。”于肇其说。 
　　涂森林笑笑，没多说话。 
　　后来涂森林笑眯眯，在柯德海和于肇其间和稀泥，调和双方关系。如他们经常代书于纸上供领导们讲话时朗读的那样，叫做“不利于团结的话不说，不利于团结的事不做”。一个科室有没有这么一个人，情况总是大不一样，就像有了一块两面胶，你才有望把两块疙疙瘩瘩的木板粘在一起。涂森林就是这两面胶，科里气氛渐渐比较融洽，慢慢的就有了综合科三套车之说。 
　　那时候于肇其跟涂森林走得最近，无话不谈。于肇其说机关里笔头强的还有很多，涂森林最让他服气的是为人。涂森林好人一个，正派、友善，跟他的笑容一样，人虽随和，心中有谱。于肇其称自知性格上有毛病，跟别人搞不来，涂森林却能容他，大人有大量，说什么都听，能帮就帮，于不露声色间指点劝告。俩人一块工作真是有幸，让他学到很多，长进不少。 
　　三人共事近两年，机会来了，于肇其老家那个县的政府办副主任退休，要找人接替，必须是能写材料有办公室工作经验的。于肇其有兴趣，因为该职在当地属中层领导，不像市政府科长副科长其实都是“干钩于”，不算领导，只能算些大干事。他毛遂自荐，亦请柯德海、涂森林帮着说话。两位科长联手隆重推荐，于肇其终于衣锦还乡。 
　　于肇其提拔荣调之际，科里三套车开进酒店，一起吃一次饭，为小于饯行。于肇其喝了点酒，略有些得意忘形，情不自禁拿《史记》中陈胜、吴广说事。当年陈胜尚未揭竿而起当陈胜王，还在田头地脚充苦力时与伙伴们有约，叫“苟富贵，无相忘”。于肇其说咱们一样，今后出头了，彼此不要忘，还得互相帮。 
　　 　　涂森林即开玩笑，说小于这是干吗啦?企图谋反还是拉帮结派? 
　　于肇其说你这家伙说哪去了。咱们这是三套车嘛。 
　　柯德海说毛主席当年讲过，为了一个共同的革命目标，走到一起来的。 
　　于肇其回县里当他的中层领导，起初还顺利，很快又不行了。这人性格上确实有毛病，自视太高，目中无人，加上情绪化，不容易得人缘。几年下来，一直原地踏步，领导不欣赏，群众不看好，陷在县里升不上去，揭竿而起，自立为王那就更难。相比之下，柯德海、涂森林很顺利，坐在办公桌边彼此搭档，一路往上，先是柯德海提副主任，涂森林接科长，后来柯转正，涂再接。一晃数年，时逢下边县区换届，柯德海对涂森林说这是个机会，下去干几年愿意不?有一段基层领导的工作经历，对今后发展可能有利。涂森林说那当然好，听主任安排。此刻柯德海不说运筹帷幄，也有些长袖善舞了。这人办事缜密周到，颇受市里头头器重，不声不响就把事情运作起来。那年秋天涂森林离开政府办，派到县里任职，当副书记，去的刚好就是于肇其那个县。柯德海交代了一句话：“关照一下小于，情况不太好。这人咱们都了解。” 
　　涂森林到来时，恰跟当年一样，于肇其很不得志，牢骚满腹，这一次不满的对象是县里的书记汪涛。这书记性格强悍，说一不二，用干部很挑剔，他看不上于肇其，成见很深，总是把他丢在一边。涂森林去时，恰逢县直班子调整，县政府办主任缺位，于肇其是资深副主任，轮也该轮上了，书记却说不行，这人撑不起来，另外找一个。涂森林悄悄努力，百般建议，末了才给于肇其争取了一个主任科员头衔，聊为安慰。于肇其很气愤，说汪书记搞小圈子，只计亲疏，唯要自己人，不管水平和能力，让这种人压着就跟叫阎罗王打勾似的，十八层地狱之下休想翻身。涂森林说别急，不是有那句话吗?运动是绝对的，事物总是处在发展变化之中，沉住气。 
　　小于要能沉得住气，恐怕早是另一番气象。这人不甘寂寞，东方不亮西方亮，总是要想办法。有天晚间他突然跑到涂森林的办公室，一脸神秘，关门闭窗，拿出一张纸让涂森林欣赏。 
　　“这回他死定了。”他说。 
　　他拿的并不是谁谁的死亡判决书，是涉及本县书记汪涛的一封举报信。此信当时在县里已沸沸扬扬，发送范围甚广，涂森林自己也收有一张，内容主要是指前些时候汪涛的父亲重病，后去世，汪利用为父亲举丧之机大肆收礼、敛财，严重违反党纪。于肇其对涂森林说，这件事已引起省领导重视，省有关部门即将立案调查。 
　　“他跑不了了。” 
　　涂森林说这种事谁干了谁跑不掉。咱们心中有数就成。 
　　于肇其说姓汪的种瓜得瓜，种豆得豆，这回肯定要给弄下来。汪涛不光一直压着小小的于肇其，对身为副书记的涂森林也一样。这两年涂森林在县里工作，最难最重的活儿都是他的，好的事总归别人。该书记疑心极重，对涂森林不信任，不放心，旁人都看不下去，机关内外到处都有议论。 
　　涂森林说小于咱们不说那些。 
　　“赵县长说了，涂副有能力，早就该重用的。” 
　　涂森林明白了。于肇其不是没事找事前来传播小道消息，他负有重大使命。于肇其提到的赵县长叫赵纪，他跟书记汪涛不和，由来已久。这俩人个性都很强，为人处事风格很相像，时常在一些具体事项上意见相左，磕磕碰碰，有时弄得很不愉快。他俩背景也都相当，汪涛担任书记多年，上层人脉丰富，赵纪则是后起之秀，跟市里主要领导的关系十分密切。一个县里，书记县长两位主官闹矛盾，机关内部必定很复杂，环境氛围必定很恶劣，特别是性格如汪涛和赵纪这俩人者，情况尤其严重，涂森林感触至深。这段时间里汪涛赵纪俩人的矛盾趋向表面化，有传闻说汪涛书记强烈要求上级将县长赵纪调离本县，而赵纪表态坚决不走。 
　　涂森林对班子里的事情当然清楚，汪涛、赵纪跟他当年碰上的柯德海、于肇其不同，彼此间矛盾深得多，如涂森林所自嘲，他所惯用的“涂氏两面胶”伎俩不管用了。他到县里后，一向就事论事，与双方都保持一点距离，不去跟谁靠谁。为此书记汪涛对他有些看法，可能猜忌他脚踩两只船。县长赵纪则多次对他示好，说涂副为人正派，会协调，有水平，可惜还没机会充分发挥出来。 
　　现在机会来了，通过于肇其悄悄降临到涂森林的身上。这天晚上于肇其找涂森林，是郑重其事前来传话并协调动作的。于肇其说，省里决定调查汪涛被举报事项，这只是个由头，汪涛的其他问题可能也会涉及，一个一般违纪案可能会变成反腐大案。赵纪县长让他把这一情况赶紧告知涂副书记。 
　　涂森林说：“小于，这种事怎么归你管了?” 
　　于肇其说，赵县长知道他跟涂森林是老同事老朋友，私交一直很好，所以跟他说这些事。他明白赵县长的想法，自告奋勇来找涂森林。这段时间于肇其跟县长赵纪走得近，一来他是政府办副主任，工作上接触多；二来他认为书记汪涛对己不公，而赵纪比较欣赏他，他当然就靠过去了。 
　　“老涂，现在是个机会。”于肇其强调。 
　　确实是机会。县长赵纪准备抓住机会跟书记汪涛摊牌，他可能掌握有一些重要线索，时机不成熟不能拿出来，此刻恰当其时。如果汪涛出问题走人，甚至倒台，赵纪可能接任，于肇其必得重用。涂森林是副书记，身份特殊，赵纪希望他跟他站在一起。具体要做些什么还待细细商议，首先涂森林当然得通过于肇其传递一个明确态度：没问题，坚决支持赵县长，联手行动。而后赵纪自会找涂森林深谈。 
　　“赵县长说过，涂副好合作，当县长是最佳人选。”于肇其说。 
　　这话要由赵纪跟涂森林当面说会显得太直露，有些像是开支票做交易了。通过于肇其转述比较含蓄，留有余地。可想而知，到时候即使涂森林没当上县长，其他好处也该会有的。 
　　涂森林却还老样子，“惯用伎俩”。 
　　他说：“小于你肯定搞错了。赵县长那么有水平的人，哪会这样掺和。” 
　　于肇其发急道：“老涂你怎么啦?不相信我了!千真万确!” 
　　涂森林说可能吗?他觉得不对。如果汪涛有问题，上级决定查他，咱们当然坚决拥护，端正态度，认真配合，知道什么反映什么。但是这种事该怎么办就怎么办，没必要掺杂个人考虑，搞其他动作。 
　　“咱们坚决反对腐败。咱们行事也应当阳光，对吧小于?”他说。 
　　于肇其叫：“老涂!怎么说到那个去了。” 
　　涂森林发笑，说彼此相处多年，都清楚的。他涂森林一向就这个样，这种时候想的就那个东西。现在是夜间，明天一早太阳总归要出来。那就可以看到阳光了。 
　　于肇其悻悻离去。 
　　两天后县里开大会，涂森林在主席台上见到了赵纪。他俩在班子里排名靠近，排位经常紧挨。赵纪见到涂森林就沉着一张脸。那时候会议尚未开始，还可容领导们抽空聊几句，赵纪问了涂森林一句话：“阳光是个啥呀?” 
　　显然于肇其把话搬过去了。显然赵纪感觉不太好。 
　　涂森林笑眯眯的。他对赵纪说，当年他参加工作时，安排在讲师团，时常给各单位上理论课。为什么待不下去了?因为人家认为他讲课有问题，平时在台下好好的，上了台一紧张就口吃。所以走人。他对此一向不服，认为自己素质其实不错。今天上这个台，让赵县长一追问，发现确实还是不行，“有，有时舌头有点大。”阳光是个啥?太阳光嘛。这么说等于没说，对不对?赵县长的问题得从光子啊电磁啊能量啊什么的去论述，他涂森林还真不行，因为学的不是那专业。 
　　“我在大学读的是马哲，马克思主义哲学。老师没教过那个。”他说。 
　　赵纪说是这样啊。 
　　一个月后，本县领导层发生大地震，书记汪涛被停职审查，带离本县。果如于肇其所传，汪涛案初起时似乎是一般违纪案，这人父亲去世，丧事大操大办，许多人前往吊唁、送礼。有人把当时情况录像下来，举报到省里。省有关部门很重视，作为纠风案子开展调查，这一查竟查出了一个腐败大案，从收礼受贿直至买官卖官，涉案金额百余万。汪涛因之倒台，赵纪接任书记。 
　　于肇其被提起来担任副县长，不久又兼常委，开始大红大紫。于肇其在与腐败分子汪涛的斗争中态度坚决，立场坚定，冲锋陷阵，指哪打哪，不留后路，奋不顾身，终于如愿以偿。与此同时涂森林陷进汪涛案中，几乎身败名裂。 
　　这是因为阳光。天亮时它出来了，天黑时它没有了，人有时得为它付出代价。但是这一次涂森林所付代价之沉重，不说他自己估计不足，连春风得意的于肇其都大感意外，目瞪口呆。 
　　柯德海非常生气，说小于真是成事不足，败事有余。 
　　 
　　4 
　　 
　　从莫斯科到圣彼得堡有几种走法?答案恐怕有无数种。例如你可以赶着三套车，或者开动二战时德军败兵丢弃在战场上的坦克前往。当然这只就理论上而言。对涂森林这样的旅行访问者来说，旅游巴士、民航班机还有火车，就此三选。从北京前往上海，差不多也这样。负责安排本团组这段行程的旅行社确定让大家坐火车，是夜班火车的软卧车厢，晚间上车，睡一觉，一早到达。如此安排比较节省时间和经费。 
　　涂森林说，十月革命前夕，列宁也是坐火车进入圣彼得堡的。不过他不是从莫斯科这边去，是从芬兰赶回俄国。当时圣彼得堡是俄国的首都。到了苏联时期，圣彼得堡改称列宁格勒，前苏联解体后才又改了回去。 
　　这是常识，大家都知道。此刻的问题不在这里。 
　　随团的外事办小张感觉很紧张。他有经验，他说现在大家要格外注意。 
　　据说这一趟火车上高手如林，水准异乎寻常，他们对各国旅客非常钟情，尤其对喜欢泡方便面节省经费以购买紫金项链的中国旅客特别钟情。前些时候，曾经有中国旅行团组游客接连于莫斯科至圣彼得堡区间的火车上被盗，损失惨重，游客藏进箱包甚至裤衩口袋里的钞票都难幸免。事情出得太频繁太出格，以至惊动双方官方，俄方加强了治安管理，中方有关外事部门则郑重发布通报，提醒来自中国的旅行团组和游客注意安全，尽量不要乘坐该区间夜间火车以防不测。 
　　涂森林说咱们要提高警惕。不要以为坐软卧，车门一锁睡觉，小偷就钻不进来。 
　　小张说涂局长讲得对。不当回事，你睡着了，他就进来了。你那个车门锁算个啥?人家身手不凡，技术水平高，得克格勃真传，007来了照偷不误。 
　　如何对付这些车上高手?打110，叫警察?那不行，俄国警察不说普通话，中国游客不懂俄语，没法对话，无法沟通，各说各的，实不如聋子哑巴还能用手语交流，所以不能多指望，得自主防贼。小张有一个高招，需要使用特殊装备。不是007电影里詹姆斯·邦德用的进口高级特工装置，是产于中国的出口小物件，木质，细条状，上粗下细，一式两支。那就是筷子，很普通的东西。小张说现在咱们只能打不对称战争，拿土货对洋贼，土法上马，以中制夷，小筷子比红外探测仪好用。 
　　当时在俄餐馆用午餐，一会儿换把刀，一会儿换根叉，就是不用筷子，因此小张也就说说了事。涂森林却当真了，他说今晚动身去火车站前，安排的是吃中餐，大家记住筷子。在俄罗斯要筷子得上中餐馆，如今中餐馆遍布全球，俄罗斯也不例外，不怕有关防盗设备供应不足。 
　　出门在外，防盗防骗防拐卖，真真假假，开开玩笑，大家其实也没太当回事。当晚吃中餐，没有谁想起所谓的不对称防盗，外事办小张自己都没再提起，倒是涂森林记得牢，饭吃一半，起身跑到柜台找去，这一次不是找俄罗斯旧日风物来熟悉熟悉，亲切怀旧，是找中式筷子。他从服务生那里要了一把一次性筷子走回来，即在桌边分发，一人一双，剩下的还有七八双，他自己全部带走。他说这是备用品，有弄丢的弄坏的，尽管找他补，保证满足大家，不惜舍己为人。 
　　大家都笑，说涂局长真热心，不如咱们成立一个防盗领导小组，就委任他当组长。 
　　涂森林脸上笑眯眯的，很欣喜。他说领导小组组长职务太高了，不敢要，建议设一个临时保安，由他毛遂自荐。这个任务太光荣了，机会太难得了，不竭诚替大家防范小偷，为全团出访圆满成功作贡献，只怕今后再没机会了。 
　　虽是玩笑，话讲得还是有些奇怪。但是当时没有谁予以特别注意。 
　　涂森林催促小张赶紧介绍火车防盗要领，因为大家马上就要出发，不要被人家小偷暗箱操作了。小张即在饭桌上示范，原来其所谓不对称防盗法很简单，就是用一截筷子把软卧车厢门后的锁扣别住，那样，哪怕手中有无数智能钥匙，任何小偷也无法从外边打开门锁。 
　　涂森林摇头，说小张这个法子有缺陷，认识上存在片面性。外头的人进不来，里头的人出去怎么办?比如上厕所? 
　　小张说不错，上厕所得拉掉这卡子，否则开不了门。回来后还得用筷子把锁卡住，才能保证安全。夜间上厕所是个危险环节，因为那时车厢门已经失去特殊防护，所以一定得把一个同伴叫醒，让他盯着，别让小偷乘虚而入。 
　　他把大家弄得分外紧张。当晚出发，满眼老外，个个人高马大，不知哪位先生是贼，大家不免忐忑。他们去了车站，该车站设在莫斯科，却称圣彼得堡车站，这是人家的命名方式，往圣彼得堡去的列车都在这里发车。车站里人山人海，人家还不检票，时间到了，让旅客穿过候车大厅直接上火车，查验车票都在车上。上了车大家才发现糟糕，在劫难逃，看来此行只能束手就盗：因为某一个失误，办理票务者没拿到联票，团组意外地给打散了，俩人一组、三人一组，分在两节车厢不同的软卧包厢里。自命为本团组临时防盗保安的涂森林最麻烦：单列，无同伴，跟三老外合用一个包厢。 
　　涂森林穿行各个包厢，询问大家是否还需要筷子?结果一样，哪都用不上，因为各包厢都杂有外人。大家问涂森林自己的情况如何?他笑，说除他之外，包厢里三位国际友人，两个黑的，一个白的，均大块头，来历不明。两位黑老外一上车就说话，一路笑，嘎嘎嘎，很快活，说的似乎不是俄语。另一位白老外年纪较轻，国籍莫辨，说话不多，上车后从包里掏出只玻璃瓶，静悄悄自个儿就喝上了，是伏特加。以非专业的眼光，看不出三位朋友中哪一个比较像贼。如此形势，真要有盗贼光临只好“哈罗”，听便，反正身上钞票就这一卷，多乎哉?不多也。这种事说到底可遇而不可求，洋贼土贼都一样，要的只是钱，对领导干部的生命及政治生命兴趣不大。 
　　“很惭愧，对不起大家信任，帮不上忙。”涂森林说，“只好各自提高警惕。” 
　　当晚涂森林独自警惕，一夜似睡非睡。午夜他披衣起身，出包厢到外头走廊，窗外微微发亮。时值六月，北国夜空明亮。涂森林没再回包厢睡觉，他隔着车窗观察，看着平坦广阔的俄罗斯原野、茂密的林木和林间小屋渐渐显现在晨曦中。 
　　团里同伴小夏出来解手，一看挺吃惊。他说涂局长干吗?这还早呢，就睡不着了?都好几天了，时差还没倒过来?涂森林发笑，说跟时差没关系。眼下他在执勤，值班保安，加强戒备，以防车上小偷暗箱操作。 
　　纯属笑谈。此时他根本睡不着，心情极复杂。与时差无关，与远方在涉。 
　　小于出事了。 
　　前天下午，于肇其被办案人员从办公室带走，走得很轰动。于肇其早已不是当年的小干事，这些年多有修炼，似应成熟许多，事到临头，竟然异常情绪化、沉不住气。办案人员把他带离办公室时，他表现尚可，只是脸色发白，脚步不稳。到楼下他忽然变态，说不行，他要去打个电话。办案人员让他先上车，其他事再说。他不干，众目睽睽之下在停车场扭来扭去，就是不上车。他还喊叫，歇斯底里，说他没拿人钱，不怕人搞他鬼。他市里省里包括北京都有人，搞鬼的小心他回头算账。最后他自己瘫在地上，被人架上了车子。 
　　于肇其案的关键环节是肖老板。这个环节有戏剧性：于落案之前，肖老板从山西归返，被办案人员从机场直接带走，请去协助办案。肖老板极爽快地承认送钱属实，数额也没错，足足十万，十捆。但是这笔钱于肇其早已如数归还。肖老板说，就在送钱的第三天晚间，于肇其把他叫到办公室，让他把那十万元钱带回去。肖老板提供了于肇其还钱的种种细节，描述得精确完整，无懈可击。于肇其退钱时跟他讲了一席话，句句义正辞严，掷地有声。一起腐败案审查的结果，是发现了一个主动退赃、廉洁自律的优秀干部。本案至此大体可以告终。 
　　 　　但是办案人员有些疑问，肖老板提供的退款细节太完美，竟然比送钱的细节记得还清楚，尤其是所描述的于肇其退赃讲话，听起来像是领导干部在做廉政报告，肖老板这样生意人怎么会倒背如流，水平这么高?他们没有轻易放过肖老板。这些人是专业人员，他们有经验，他们跟肖老板闲聊，东问西问，旁敲侧击，发现破绽，质疑究竟，于猝不及防间突击要害。肖老板毕竟跑车出身，类似阵势见识不多，经验明显不足，水平实无法与专业人员抗衡，一张嘴越说越乱，前后矛盾，漏洞百出。仅仅一天时间他就投降，不玩了，坦白交代。原来肖老板的口供是于肇其代为拟写的，于肇其拿了他的钱，真的也退了，却不是他说的那个时间，只是在前几天。那天肖在山西，于肇其匆忙前来，把钱送到家里交给肖妻，用肖家的电话给肖老板挂了长途，俩人在电话里商定怎么说，统一了口径。 
　　于肇其因此正式涉案被查。于肇其情况有些特别，他确实拿了人家十万元，但是确实是退还了，尽管不是起初的那个时间，毕竟是在案发之前主动退还。这还需要追究吗?办案部门没放过他，因为他们有疑问，除了这十万块钱，他们怀疑他另有受贿，而且还牵涉到一个非常特殊的因素。 
　　原来于肇其受贿十万的线索不是出自什么举报信或者电话，也非出自群众反映，是一个被严密看管正在接受审查的官员举报的。这官员是市公路局的一个科长，姓刘。公路局属交通系统，刘科长为于肇其属下。这人年轻得志，手中有点小权，行事很不检点。今年春该科长下县检查工作，到一家桑拿厅洗桑拿，并嫖娼，用公款开支。两个月后事发，被查。这家伙不知查的什么，误以为发于他事，起初缄口不说，慢慢地越挖越多，竟然五毒俱全，年纪轻轻，黄赌毒黑贿，什么事都沾。审查一月有余，这人知道自己事情大了，为求有重大立功表现，争取减罪，他举报了于肇其。原来肖老板给于肇其送钱竟是这人在后边安排的。肖老板因为生意的关系，跟这位刘多有经济往来，时肖老板找刘办一件事，刘说事情还得过于局长的手，于局长最近有好事，肯定要钱用，赶紧上。肖老板心领神会，跟刘商量了送钱的数额和方式。那天晚上于肇其在局里有事，刘先到办公楼探过，看准无人，一个电话把肖老板叫来。肖拎着个包独自上去，一举事成。刘科长躲在后边，主要是担心于肇其心存顾忌，发现另有人知就不敢拿，因此决定暂不露面，当个无名英雄，为于局长谋点利应点急，一朝事成，迟早有好处。结果一朝有事，他立马就把于局长咬了出来。 
　　问题因此挺严重：公路局刘姓科长接受审查一月有余，于肇其无动于衷。等到他举报于肇其受贿，于肇其忽然就有动作，急急忙忙上门退贿。这是巧合吗?世上哪有这么巧的事情!如果不是巧合，那就是于肇其听到了风声。他怎么可能知道呢?难道有人把消息传递给他了?严密监管之下，这边刚录下口供，那边就知道了，这还了得!哪个环节出问题了?谁泄的密?办案人员内部有人里通外部，还是另有漏洞?得立刻搞清楚，捉鬼堵漏，否则案子哪里办得下去! 
　　所以小于插翅难逃。于肇其是副局长，领导干部，见的场面多，经验相对丰富，事到临头会不会比肖老板表现更优秀一些?看来没有。于肇其于案发前抢先退了赃，串了供，做了手脚，做了足够准备，但是一听说肖老板被扣，表现即很失常，坐立不安。他可能还心存侥幸，觉得手脚天衣无缝，不会有事，或许还有望因为拒贿退赃、廉洁从政得分，当上局长。没料一眨眼间办案人员已经围拢上来。心理落差太大，难以承受，他被带走时接近歇斯底里，接下来的情况很难料想。 
　　涂森林在团组前往圣彼得堡的前一天傍晚得知了消息。那天下午六点来钟，柯德海从办公室给他挂来电话。时涂森林他们都还在车上，下午的参观日程刚刚结束，大家正乘车前往餐厅。那时的交通特别拥堵，车子行进慢如蜗牛。 
　　柯德海没在电话里细谈，他说有点事，让涂森林到餐厅后用固定电话跟他联系。涂森林说他恐怕还得一个来小时才能到餐厅，那就是国内半夜两三点，还联系吗?柯德海说不管多晚，他都在办公室里。 
　　涂森林明白了。情况挺严重。 
　　晚餐时，涂森林发现那家中餐馆有长途电话卡发售，三百卢布一张，可支持数小时通话，没打完到其他地方能接着用。这种电话资费比手机国际漫游便宜多了，让人的感觉就像捡了钱似的。涂森林即买卡，用餐馆柜台边的电话机，赶紧打。 
　　他这才知道事情复杂了。 
　　柯德海口气平静，却透着懊悔。他说那一天涂森林说他不阳光，他确实很无奈。他只能说到有人举报于肇其受贿，不好说明其他。要是真把消息来源说出来，让涂森林知不能为而为，对涂森林也不好。他考虑，万一有事，责任他自己承担就是了。本来估计等涂森林回国，事情差不多也就过了，打算那时再跟涂森林说明清楚。现在看来不行，特别是于肇其的情绪和表现令人担忧，事情好像一直在往下滑，向坏的方向发展，他觉得还是应当赶紧告知，让涂森林有个思想准备，免得被动。 
　　涂森林好一会儿说不出话来。 
　　他明白自己掉进漩涡了。从柯德海说的情况看，于肇其案眼下的重点已不是有没有受贿，而是案情如何走漏。在不知前因后果的状况下，他涂森林成了消息传递链条的一个关键环节。没准于肇其已经崩溃了，涂森林三字已经写在办案人员的笔录上。 
　　柯德海说：“老涂你怎么样?” 
　　涂森林说没怎么样。 
　　“也可能一切正常，暂时还没事。”他说，“咱们保持联系。” 
　　涂森林说好的。 
　　柯德海问俄罗斯怎么样，身体还行?涂森林说到目前为止还行。团组定于明天晚间动身，乘火车从莫斯科到圣彼得堡，就是列宁格勒。 
　　放下电话后回到餐桌上，同伴们开玩笑，说涂局长跟谁打电话呢?难道是小蜜?看涂局长一脸的笑容，多阳光多灿烂啊。 
　　也巧，那时有位同伴于饭桌边展示他采购的物品，里边有几个套娃。涂森林顺手抓起其中一个，举起，把手中笑眯眯的俄罗斯小姑娘摆在自己的脸颊边。 
　　他笑，特别笑眯眯的，“看看，挺像的对不?阳光灿烂?” 
　　众人笑，有的说还真像，有的说哪里啊，不像。 
　　涂森林一看桌旁还有一条花披肩，他顺手抓过来，把披肩往头上一搭，有如手中俄罗斯小姑娘套娃头上的花头巾。 
　　“这就差不多了吧?” 
　　众人大笑，前俯后仰。 
　　此后涂森林收集一次性筷子，主动加强团组防盗工作，号称临时保安，在软卧包厢外守夜执勤，跟大家打哈哈。他是吃饱了撑着还是喜欢搞笑?都不是。万般无奈中，他情不自禁要找点事，因为心绪难平。 
　　到达圣彼得堡的时间是清晨。团组全体人员整整一夜的火车旅行有惊无险，全团平安，没有哪一个有幸与小偷邂逅。因此大家都很愉快，圣彼得堡的阳光显得格外灿烂。 
　　这是夏季，时值夏至前夕，位近极地的俄罗斯北部区域昼长夜短，已近极致。夏季的北国竟然也那么热，团组乘坐的旅行车外观很漂亮，却无空调，车窗为封闭式，一行人坐在车里，穿行于圣彼得堡的炎阳之下，不时因塞车止步，于街头好好暴晒一番。于是人人喊热，个个大汗淋漓，如中餐馆刚出笼的肉包子湿淋淋水分充足。涂森林开玩笑，还是阿尔巴特街上的灵感，他说各位领导明白了吧，钢铁就是这样炼成的。 
　　涂森林在圣彼得堡给柯德海最后打了一次电话。这一次还是用卡，在所居宾馆里。涂森林告诉柯德海他已经到达圣彼得堡，一会儿去参观，到当年十月革命时布尔什维克起义队伍攻打的冬宫。今晚有两个自费项目，一是乘游艇游涅瓦河，二是到冬宫皇家小剧场欣赏俄罗斯顶尖的芭蕾舞剧团演出《天鹅湖》。据说都非常值得看。 
　　柯德海说：“只能二选一吗?” 
　　涂森林说二选二也可以，交卢布就成。眼下圣彼得堡的白天长，晚上天不黑，人们管这叫“白夜”。这个时段可供充分利用，游完涅瓦河，再看芭蕾舞，时间足够。问题只在卢布，对咱们而言最终还是物质基础比较薄弱，人民币不够宽松。 
　　柯德海说难得去一趟，该看就看，该花要花，别留下遗憾。 
　　柯德海通报了于肇其的最新情况，这就是没有任何新情况。于肇其还在里头，没有消息。在注意到可能有漏洞之后，办案部门加强了防范。 
　　就这些。 
　　团组人员参观冬宫，里边金碧辉煌，人山人海，当年攻打冬宫的枪炮声已经不闻，只有照相机闪光灯此起彼伏。导游在冬宫卖关子，他领大家穿过一条走廊，指着一个入口说眼下此路不通，但是今晚可以走。这里通向冬宫的皇家小剧场，那个剧场就几百个座位，环境一流，当年专供沙皇和王公贵妇们观看演出。在俄罗斯圣彼得堡冬宫的皇家小剧场，看世界一流的俄国顶尖芭蕾舞艺术家表演旷世经典，全球仅此一处。 
　　涂森林决定了，他去涅瓦河。那个项目比较节省卢布，但是主要不是因为卢布。 
　　他说到圣彼得堡想找什么呢?找一条船。这条船早先大家都很熟悉，很亲切的，他知道它停泊在圣彼得堡的涅瓦河上，叫阿芙乐尔，是巡洋舰。十月革命爆发那天，该艇于涅瓦河上用艇炮轰击冬宫，支援起义队伍的进攻。所谓“十月革命一声炮响”，讲的就是那个。当年形势紧张，估计冬宫皇家小剧场暂时停业，没有经典芭蕾上演。 
　　晚饭后他们去码头，乘游艇沿涅瓦河行进。时过黄昏，圣彼得堡明净的天空依然明亮如昼。涅瓦河两岸气势宏大，尽揽俄罗斯北方大都会美丽风光。涂森林在船头远眺，看到一艘舰船静静停泊在前方，他说肯定是它，阿芙乐尔。十月革命胜利后他们让它永久停泊在这条河上，作为一个时代的见证和纪录。 
　　游艇从阿芙乐尔巡洋舰旁驶过，速度很快，涂森林拿出相机，请身边同伴帮他按一下快门，以阿芙乐尔和船上的大炮为背景。这是涂局长与十月革命。 
　　下船后，团组兵分两路，一批好汉进攻冬宫，去看芭蕾，余下的人进攻超市，买巧克力。大家都说俄罗斯的巧克力不错，超市卖的比旅游商店可能要便宜，因此导游率冬宫之外的团组残部打进超市。涂森林没心情采购物品，他在超市里转了一圈，出来坐在超市外一条长椅上，外事办小张跟在后头也出来了。 
　　“涂局长不买点东西?”他问。 
　　涂森林说这里目不暇接，弄得他头昏，不知道买些啥。 
　　“涂局长好像有些心事?” 
　　涂森林一怔，问小张怎么看的?小张说涂森林跟大家一块时总是笑眯眯的，独处时表情忽然就变得挺沉重。涂森林说小张真是会观察。他到俄罗斯，情不自禁总在东找西找，找什么呢?旧日曾经熟悉的一些东西。这些东西在人家这里都已经成为过去了，为什么他还想找?说不清楚。人有时会特别想念一些什么，特别在它已经消失或者似乎要消失的时候。 
　　忽然有一个俄罗斯小男孩走到涂森林面前，站住，仰脸，叽里咕噜跟他说了一大串话。涂森林不觉发愣，摇头，小男孩的话他一点都听不懂。小男孩大约六七岁，模样很可爱，衣着整洁，一头褐色鬈发上全是汗。 
　　“小张，这孩子怎么啦?肚子痛吗?”涂森林不禁发急，“你问一下。” 
　　小张跟小男孩对话，然后发笑。 
　　“他说他的女朋友口渴了，”小张说，“问你能不能让她喝一口水。” 
　　涂森林手里抓着一瓶可乐，是在超市里买的。天气很热，汗出得多，得补充水分。“女朋友?在哪?” 
　　小男孩从一旁柱子后边拉出一个小姑娘。这孩子更小，四五岁模样，暗红头发，大眼睛，长睫毛，腮帮红扑扑的，漂亮得像个大洋娃娃。这洋娃娃也是一头一脸的汗，鬈发给汗水粘在前额上。笑眯眯的，很可爱。 
　　涂森林不觉发笑，把一瓶可乐递给小男孩。 
　　“送你们了。” 
　　小男孩快活极了，道谢，拉着他的小女友走开。涂森林哈哈哈，很开心。他说这小男孩真不错，很勇敢，够汉子，带女朋友出来玩，不能让她渴着。小姑娘真漂亮，就像里边柜台上摆着的小套娃。孩子们多阳光啊，看着就心里舒服。 
　　一个国际漫游电话打到他的手机上。涂森林没接，回了条短信。对方很执著，再挂两次，涂森林接了，却是市里机关党委的一位副书记。该副书记说知道涂森林在国外，因为事情比较急，非通话不可。他询问涂森林什么时候从俄罗斯返回?能不能提前结束行程，先回来?是市里一位主管领导的意思。“七一”快到了，档案局支部有望评为先进支部，领导要亲自到档案局搞一次调研，就等着涂森林。 
　　涂森林说谢谢关心。很高兴领导看中，他会想办法尽快返回。团组的日程安排比较紧，来去航班都早经预定，不知能否调整。他会赶紧联系清楚，如果能够调整，他会争取提前结束行程，立刻往回赶。 
　　“事情很急，领导时间排不过来，不能耽误了。”电话那头强调。 
　　“我明白，放心。”涂森林道。 
　　涂森林收起电话。他心明如镜：这电话不对。电话里提到的事情很重要，却没重要到需要直接通话，验明正身，让一个出国在外的人赶紧回去的程度。提出这个要求肯定另有原因，此时此刻还会有什么这般严重?只会是于肇其案。 
　　估计这个案子已经突破，小于把能说的都说出来了。接下来轮到涂森林了。估计那边那些办案人员肯定都大吃一惊：怎么是涂森林?他哪里得知的消息?难道档案楼里的老鼠成精了，学会了偷听和传递情报? 
　　现在唯涂森林是问，可他竟然一家伙跑那么远，去了俄罗斯。得让他赶快回来，搞清情况，案子才能接着办下去。但是不能用电话追问，也不能把传唤的真实原因告诉涂森林，毕竟人在国外，不在有效管理范围内，得防止意外，别叫跑了。 
　　涂森林当即关闭手机，切断了自己与外界的直接电信联系。 
　　 
　　5 
　　 
　　当年涂森林在县里工作，有一天开会上主席台，跟时任县长的赵纪座位相邻。赵纪问了他一个问题：“阳光是个啥?”涂森林自嘲，说让赵县长一追问不禁口吃，阳光是个啥他还真是说不清楚。后来涂森林为“阳光是个啥”付出了沉重代价，他成了前县委书记、腐败分子汪涛的同案，受到严厉审查，灰溜溜离开岗位。该结局几乎让所有人目瞪口呆。 
　　涂森林从来不是所谓“汪涛的人”，要说县长赵纪对涂森林感觉不好，书记汪涛肯定更为不好。涂森林到县里任职后，与汪涛除工作来往，几乎没有个人关系。汪涛对涂森林相当猜忌，因为涂森林似乎有意与他保持距离。涂森林不能挨紧一点，投靠一些，成不了所谓自己人，至少混个还可以吗?以涂森林的阅历和处世能力，那不算难事，但是他没有。为什么?让涂森林自己说，还是“阳光是个啥”，他不愿意。汪涛的许多作为，包括其霸道、用人和谋私，让涂森林心里颇不屑。所以汪涛犯案，被查办为腐败分子，最不可能陪办的应当是涂森林。稍微知道一点情况的人都这么认为，谁知道栽进去的还就有他。 
　　汪涛案是从查究其为父治丧始发的。汪涛是外地人，家在省城近郊乡下，父亲是个乡镇干部，退休后一直居住在老家乡村。汪父因患癌症在省城大医院住院近半年，而后不治身亡。汪涛在老家乡下为父亲举丧，书记家中此类大事，全县各级干部不免关心，大家口口相传，结伴前去吊唁，沉痛哀悼，衷心慰问，自然不能空手。那些天人多，车来车往，至汪家村道数日堵塞。汪涛事发后，上级彻查当时情况，竟有一副乡长一次送上红包十万元以示哀悼之沉痛，不久该干部于汪手上提任乡长。 
　　涂森林居然也有一份，被记录在案，数目小了一点，五千元。涂森林并未参加汪父的葬礼，对汪宅道路堵塞亦无贡献，因为当时县领导们碰头研究，派了另一位领导代表县各套班子前去吊唁，其他人不多操心，该干吗干吗，坚守工作岗位。虽有如此决定，当时仍有不少县领导用各种名目往省城跑，亲自前往悼念，当然都是与汪涛走得近的。涂森林不在其列，没上门，但是他送了钱。涂森林本人供认不讳。 
　　他说这笔钱情况不同，与死人和葬礼无关。 
　　他怎么回事呢?有些缘由。 
　　那时省里开农村工作会，涂森林在班子里管农业，这事归他。省里会议布置了一件事，比较复杂，时间要求很紧，必须回县后立刻传达研究，确定意见。涂森林不敢怠慢，不待回县，即于省城打汪涛的手机，报告情况，请他确定时间研定。 
　　 　　汪涛很烦，说先看着办吧，这些天没时间。 
　　涂森林说恐怕不行。书记不发话，这事其他人拍不了板。 
　　汪涛说等两天吧。他不在县里，也在省城。情况不太好，老父亲看来是不行了。 
　　涂森林放下电话后踌躇许久，最后决定上医院看看。汪涛的老父亲重病，在省城住院，涂森林有所耳闻。因为汪涛从不跟他说起，涂森林也就“佯装不知”。但是此刻不一样，不知道就算了，告诉你了你还能再“佯装不知”?不说汪涛是一把手，管着他，就算一般同僚，家中有这种麻烦，不去关心一下，也有悖人之常情。 
　　涂森林不是自己一个人去的，他带了一个人，是跟他一起到省城开会的县农办一位副主任。涂森林让他先了解一下情况，打听书记的父亲住在哪家医院几号病房。县农办副主任年纪轻，会办事，悄悄几个电话，搞明白了。年轻人操办了一个果篮，拎于手中，坐着车跟着涂森林去了医院。涂森林特地拖了点时间，到医院已是晚间十点半，不是通常探视病人合适时段，比较不会跟个谁谁在病房内外邂逅，彼此还得哈哈。他们在医院没见着汪涛，有汪涛的亲属在病房看护，病人浑身插着管子，已在昏迷中。 
　　农办副主任对汪涛家人介绍涂森林，说涂副书记来看看老人家。汪涛家人拿出一个本子，让来客写上名字，该本子厚厚的已经写了大半本。农办副主任写完名字即从口袋里掏出一个红包放在桌上，说：“涂书记一点小心意。” 
　　五千元因此记录在案。事后涂森林责怪该副主任，问他为什么擅自主张，没先请示一句?那人很委屈，说这是规矩啊，都这样。 
　　涂森林不说话了。回到县里他即拿了五千元给该副主任。那人哪里敢要，死活不拿，至涂森林发火才带走。 
　　后来事发，涂森林说，那天晚上在医院里实在没办法，他不能把红包从病人亲属的手里再抓回来。事后他也不能严斥农办副主任，因为涉及县委书记，不是一般人物。涂森林承认自己还心存想法，猜测汪涛可能会将各单位、个人奉送的款项一一退还，不是都有记录吗?意外付出的这五千元尚有回收可能。哪想人家照单尽纳，根本没那个意思。县农办副主任对该款项亦一五一十做了交代，与涂森林提供的细节没有出入，事实清楚，证据确凿。涂森林探望病人，给红包，不管是否情愿，毕竟花的是自己的钱，绝对不是假公济私，侵占国有财产，挥霍公款。这还有问题? 
　　赵纪说有，涂森林这些钱交到谁的手里?腐败分子，擅长进行权钱交易的汪涛。以往涂森林笑容满面，不偏不倚，貌似正派，给人的是一种假象，他在暗地里自有作为。他的“阳光”是个啥?现在清楚了。 
　　那段时间里，县里两位主管闹矛盾，有传说汪涛强烈要求上级把赵纪调离本县。要是此计得逞，赵纪走了，县长位子不就空下来了吗?旁的人不就有机会了吗?对赵纪的继任者，汪涛会有相当的发言权，涂森林需要这个发言权，他想当下一任县长，这五千块钱就是证据。这只是开始，所谓“投石问路”，石块投过了，路问清楚了，接下来免不了就是银块和金块。涂森林“一点小心意”的含义尽在于此。 
　　赵纪很记仇。涂森林送给汪涛的那笔钱是农办副主任交出去的，后者已供称事前未请示，非涂森林授意，赵纪不相信，不予采纳。如果真是这样，涂森林为什么不当场制止?事后涂森林为什么还要自掏腰包补上贿款?涂森林辩解说自己没办法，当时那种情况，只好认账。赵纪认为这纯属事后自我洗刷。要是汪涛不出事，涂森林会这么说吗?他再怎么说，无法改变自己给汪涛送钱的事实。对涂森林还得彻查，除了已知的这一笔，会不会还有其他尚未记录在案的买官之款? 
　　涂森林因此陷入麻烦，曾数度被办案人员请去了解情况，就自己与汪涛的关系和金钱往来做出交代和解释。外界不断风传他“进去了，进去了”。也算涂森林活该，汪涛倒台后，查出本县大小近百名干部以这样那样方式送过钱，其中涂森林的这笔款子最小，但是他的官衔最大，毕竟书记县长之下差不多就数副书记了。因此各有关材料均以涂森林为主要代表：“涉嫌送贿买官的有该县县委副书记涂森林以下近百名干部。”汪涛案为当时省内一大官员腐败案，上级领导非常重视，不断有重要批示自上传下，责令严查严处，胆敢卖官者绝不轻饶，胆敢买官者也绝不轻处。上有领导千钧批示，下有赵纪不依不饶，涂森林置身其间，真是如火如荼。 
　　那时柯德海拉了涂森林一把。柯德海对涂森林的为人秉性最清楚。涂森林是否想进步，当得大点，例如干个涂县长?不能说绝对没想过。盼得重用，勇挑重担，涂森林不能免俗。但是为了这个不择手段，他不会，他不是那种人。涂森林接受调查后，屡次向上级申诉反映，柯德海让他沉住气，要禁得起。他自己遍寻领导，帮助递送涂森林的申诉，反映情况。有关方面经多方调查，未发现涂森林有更多问题，柯德海即找领导建议让涂森林离开。他说涂森林表面笑眯眯很随和，为人却比较清高，跟谁都隔点距离，但是正派，能力强。有问题应当查，没有进一步的问题，最好让他走，不要再留在县里。涂森林是从政府办出去的，这人材料拿得起来，协调能力也强，可以让他回来，还当副主任。 
　　这行吗?谁说涂森林没问题?五千块钱记录在案，有上级领导批示查办。但是除此之外暂无他事，所以可以斟酌。这一斟酌最可能遇到的障碍是县里，赵纪，如果赵纪立意揪住不放，市领导很难下决心。柯德海想了一个办法，打电话把于肇其找来，这会儿用得上这一套车。此刻于肇其已经提任副县长，开始大红大紫。 
　　“现在你帮得上忙。”柯德海说，“赵纪最信任你，你可以说话。” 
　　于肇其说他曾多次为涂森林解释，说涂森林确实不是汪涛那一路人。但是赵纪不听，反责怪于肇其不成熟，为人情所惑。 
　　“再去说。”柯德海说，“没忘当年吧?咱们一起工作，他对你最好。” 
　　于肇其还念旧谊，明知山有虎，偏向虎山行。他找赵纪，又被赵纪狠训一番。于肇其没放弃，说自己实在是心里不安，说得很冲动，至声泪俱下。 
　　末了市里做出决定，涂森林调市档案局工作。领导考虑不能让他回政府办，因为毕竟有点事，安排到要害部门不合适。时档案局恰急需领导。该局老局长突发心肌梗死，送医院一住半年，奄奄一息，无法工作。该局有一女副局长，是专业人员，年轻，没有行政能力，主持半年，弄得个档案大楼乱七八糟，上班时间干部溜得一个不剩，唯老鼠满走廊跑。所以得赶紧找一个人去管事，涂森林正合适。市档案局与档案馆是一套机构两块牌子，二级局，副处建制，涂森林本可平调当局长，但是人家老局长还躺在医院，活着，没死，不好立刻免掉，就让涂森林任副局长，主持工作，保留原待遇。正常情况下，一个县委副书记哪能这样安排，恰涂森林情况不太正常，五千块钱摆在那里，安排低些，也算对其所犯错误的一种处理，对上级领导有个交代。 
　　涂森林到档案局报到后，于肇其悄悄从县里到市里，找个僻静饭馆，把柯德海和涂森林一起请来，三位旧日同事一起吃了顿饭。不是什么“苟富贵，无相忘”，主要是慰问性质。时涂森林境遇不佳，柯德海于肇其在席间频频劝慰，要涂森林宽心，来日方长。涂森林笑笑，说没事，他过得去。人都有弱点，他也有，有些事免不了就要碰上，活该。经过这么一场，体会很深刻。 
　　“一言以蔽之，阳光就是阳光，不是个啥。”他说。 
　　涂森林在市档案局主事半年，老局长去世，涂森林被任命为局长。那段时间里涂森林想方设法上下争取经费，改造本市档案设施，在十分陈旧的档案大楼里开展防火、捕鼠、灭蟑、除蛀虫运动，竟大有建树，很受好评。一晃两年过去，汪涛案的影响已经消退，对涂森林的同情议论渐多，柯德海问涂森林是不是有心另谋岗位，例如回办公室继续搭档，帮柯主任管管材料?如果愿意，他可以再找领导推荐要求。涂森林说容他认真考虑一下。 
　　 　　再过半年，涂森林死心塌地，没打算再走，因为已经不可能了：赵纪荣升，从县里提到市里，直接就任常务副市长，成了柯德海的顶头上司。这个领导很强势，管得了事，也管得着人。他对涂森林很了解，知道该档案局长的阳光是个啥。 
　　于肇其跟着领导水涨船高，从县里调市直工作，安排在交通局，在副局长里排名第一。那个位子含金量高，不像老鼠蟑螂之类东西面目可憎，颇让很多人眼热、心跳不已。上面有人，下面有腿，手中有权，于肇其春风得意。这人却有一好，果然有些富贵不忘，跟涂森林有来有往，比跟柯德海走得还勤。公事私事，只要涂森林开口，他从不推辞。各种场合里，他无不声称对老涂最敬重，因为为人。 
　　谁能想到会有这么一天。 
　　出访前夕，柯德海急找涂森林通报于肇其情况时，涂森林把手往天上一指，说那边怎么样?他是有所指的，问的就是赵副市长，赵纪。当时柯德海装傻，说今天是阴天，未见阳光，他的意思也很明白，即这个不便说。事实上，从一开始涂森林就心里有数，事情跟赵纪有关。涂森林对赵纪相当了解，这人有霸气，却不贪财，不会伙同于肇其受贿。但是最不希望于肇其犯案的会有他一个，因为于肇其是他一手提起来的爱将，他们的关系不说路人皆知，起码不是秘密，于肇其出事将极大影响他的声誉。赵纪对牵涉自己爱将的事项肯定很重视，于肇其被举受贿，他有可能知道，因为他在上层，会有些特殊渠道。赵副市长一定异常震怒，但是他不能直接把小于叫来，拍桌子打耳光追问其究竟，因为一旦“亲自”卷入案子，他就没有退路了，弄不好可能陷入很复杂很麻烦的境地。置之不理又会使自己身陷被动。这时候就需要一个可靠的人来为他紧急处理该事项，力争于事有补，一旦无果也不至造成太大麻烦。谁最合适呢?涂森林。他跟于肇其感情不错，他的话于肇其比较听，他还不会引发人们太多联想，谁都知道他当初为赵纪所不容。但是赵纪也不能“亲自”向涂森林授意，除了不宜直接卷入，还因当年赵县长涂副书记俩人多有情况。因此有劳柯德海。 
　　涂森林找于肇其谈话之前，有花盆自天而降，差点砸中他。当时涂森林感叹要给砸中说不定是帮他一个大忙。当时他已经有所预感。但是很无奈，有一类人注定得去舍己为人。涂森林对赵副市长没有太多亲切感，对于肇其却无法坐视不顾。人跟人有时候无可奈何很滑稽会这么弄在一起，一个套一个。 
　　 
　　6 
　　 
　　当年，列宁同志参加星期六义务劳动，到莫斯科郊外植树。列宁同志看到两位参加劳动的年轻人行为很奇怪：前一位在地上挖坑，后一位不下树苗，把前一位挖的坑直接填埋了事。列宁同志走过去询问究竟。挖坑的瓦西里同志说，根据安排他负责挖坑。填坑的谢尔盖同志说，他的任务是负责填土。本来还有一位阿辽沙同志，他负责种树苗。昨天晚上阿辽沙去偷东西，让警察逮住了，所以没有来。 
　　这是导游讲述的一个笑话。他说该笑话表现本地一些人的个性特点，他们就是一根筋。此间老外的性格实在不知道怎么形容，只好用一个词，叫奇怪。很奇怪，他们奇怪得理直气壮，格外有幽默感。 
　　涂森林说：“现在清楚了，原来他叫阿辽沙。” 
　　他故意找碴儿，说这个故事肯定是你们编的，跟人家俄罗斯无关。故事不完整，没有透过现象看本质。关键在于列宁同志怎么反应?弄半天没告诉大家。 
　　导游说：“这还用说，列宁同志很生气。” 
　　大家都笑，哈哈，很高兴。 
　　涂森林继续执勤，履行其临时保安职责。他让大家都检查一下随身物品，有没有该拿的没拿上?大家要提高警惕，提防阿辽沙同志，现在应该称阿辽沙先生。 
　　众人大笑，说这一路数涂局长最称职。 
　　哪想偏就是这一次，有人没注意涂森林的提醒，事情就出来了。他们团组秘书长是省局办公室主任小夏，除办理团组外事联络活动外，兼管各杂务。一个团组出门，总会有一些公共开支，需要准备足够的钱。小夏有一个黑公文包，任何时候均不离身，如大家所笑，内含巨额公款，很吸引眼球。那天是团组在圣彼得堡的最后一日，参观建于芬兰湾畔的沙皇夏宫。返回旅店后，小夏哭丧着一张脸，大喊坏了，有贼。 
　　这人其实忠于职守，警惕性不低。当天始终拎着其公文包及包中巨款，哪怕照相留影也未离手。但是他在出门时犯了个错误：把一个纸包留在宾馆客房的保险柜里，与团组的文书材料放在一起。该纸包装有一时用不上的人民币和美元，本应收进公文包随身带走，但是物件一多，急时不免出错，也以为东西锁进保险柜，还设了密码，应当不要紧的。晚间回到酒店，他想起要查看一下，一瞧保险柜完好无损，放心了。打开保险柜，里边物品井井有条，纹丝不乱，包括他那个纸包，该在哪在哪，该多厚多厚，因此更放心了。这人细致，他想还是数一下吧，把纸包打开，一数才发现坏事了，里边装有两万多人民币，一张不少，还有一千多美元，一文不剩。 
　　于是全团紧张，所有人翻箱倒柜，未发现新盗情。 
　　涂森林表示检讨，说很痛苦，临时保安失职了。他批评小夏，说他反复提醒，怎么就没听进去?阿辽沙没去种树，干什么呢?跑这里来了嘛。他也宽慰小夏，说幸亏阿辽沙有幽默感，一根筋。好用的拿，不好用的不拿，暗箱操作还这么有派。要是咱们那些毛贼，不吐一口痰奉送，也保证卷个一干二净，一张人民币都不会留着。 
　　这当然纯属排遣。有什么办法呢? 
　　当晚团组离开圣彼得堡前往伊尔库茨克。伊尔库茨克地属远东西伯利亚，紧挨贝加尔湖，南方不远就是蒙古国。伊尔库茨克是团组在俄罗斯访问的最后一站，从俄国西部东飞伊尔库茨克，团组踏上了返回之旅。他们乘的是夜航班机，红眼航班打折高，有助于节省时间，还节省住宿费。但是很累人。六七个小时的航程，加上时差影响，让人吃不是吃睡不是睡，找不着北，团组成员个个飞得东倒西歪，痛苦不堪。涂森林还那句话：钢铁就是这样炼成的。 
　　涂森林在宾馆里用电话卡给妻子打了一个电话。涂森林的妻子是大夫，在市医院上班。涂森林把电话挂到她的诊室，妻子一听是他就叫，说他们天天找你，连我都急坏了，电话挂不通，怎么你也不往回挂一个?涂森林笑，说咱们管自己，别管他们。小六怎么样了?小六是他们的儿子，时为高二年级学生，涂森林挺牵挂他。妻子说小六还那样，天天放学踢球，作业都得做到半夜。涂森林说给他弄点好吃的，补一补。妻子问涂森林现在到哪了?哪天到家?涂森林说时候未到，急什么。 
　　“也怪了，”妻子说，“你在的时候什么声音都没有，你一走，天天电话不断，追着找人。让我告诉你赶紧给局里打电话。我说我也找不到你，还不信呢。” 
　　涂森林说没啥破事，除了老鼠就是蟑螂，别管他们。再来电话还那么说，找不到人，也没电话。可能手机叫人家洋贼偷了。没事，时候到了人就有了，今天晚上没见着，没准明天太阳一出，人就从天上掉下来了。 
　　收了电话，涂森林出门，还是笑眯眯，涛声依旧。团组同伴不知他心事重重，还问涂局长高兴个啥?眼看回家见老婆了?或者还有小蜜?涂森林笑，说现在不考虑老婆和小蜜，主要提防阿辽沙先生。眼看功德圆满，不要功亏一篑。他的包里还有一把一次性筷子，但是不乘火车，怕是用不上了。大家还有什么防盗高招?没有新招，还是各自警惕。涂森林嘴上说贼，心里想着刚才那个电话。他也一样，绝无高招。知道那边阵阵催促为个啥，就是不知道怎么办。返程在即，无计可施。 
　　团组在伊尔库茨克的日程很紧凑。公务之余，安排了贝加尔湖之行。据说贝加尔湖是世界上最深的淡水湖，拥有地球六分之一的淡水资源，该湖汇许多河流之水，却只有一个出口，叫安加拉河。这条河流经伊尔库茨克市区，水量充沛，景致浩大。沙俄时期，西伯利亚还是蛮荒之地，这一带是沙俄当局流放犯人之地。这段历史已经是很靠后了，此地蓝色湖水茂密森林无边草原更早的记载远过近两千年，中国的西汉年代，有一位著名历史人物叫苏武，汉武帝命他出使塞外，使命未成，被匈奴人捕获，流放至寒冷荒芜、罕有人迹的漠北，于北海牧羊，该北海即今日的贝加尔湖。本团成员对先贤牧羊故地都很向往，尽管远古遗迹可能早已不存。 
　　 　　涂森林还想在伊尔库茨克继续他的寻找，有如在莫斯科和圣彼得堡。大老远一趟出访俄国，大家都会有些想法。有的人想给老婆买一条紫金项链，以及一块琥珀饰品；有的人想努力拍照以示到此一游；有的人想吃俄餐，再试试没有黄油的黑面包，像十月革命之初的列宁同志一样。涂森林想干什么?找点东西，例如列宁墓，阿芙乐尔巡洋舰，等等，很熟悉，又很陌生。他跟赵纪说过，他是读“马哲”的，这里的很多东西与之相关甚深。涂森林也不是一开始就抱定这种念头，确定参加团组前来俄罗斯时，想的跟大家没太多不同，除了公务考察和交流，完成任务，余下的自然就是哪里好玩?买些什么?不枉来了一趟，诸如此类。有一件事忽然改变了他的心境，就是于肇其。随着自己一步步陷入麻烦，心绪难以排遣，俄罗斯之行忽然别有所求，尽管此地遗存虽在，实已失落。 
　　对涂森林的紧急召唤电话再次翩然而至。 
　　这个电话比较稀罕，是本局女副局长打来的。几天前涂森林已经关闭了自己的手机，他本人在俄罗斯飞来飞去，莫斯科圣彼得堡伊尔库茨克，这女局长怎么找得到他?人家很绝，从省局问到本团团长的手机，通过团长也就是省局李局长找到了涂森林。 
　　女局长说急死了急死了，涂局长怎么把手机关了?到处找不到，急死了。 
　　涂森林笑，说行了，身体太重要，死了就完了。手机国际漫游资费贵得吓死人，所以停了，不能让它吓死。 
　　女局长讲的还是那件事：市里一位领导要到局里调研，打了好几次电话，让催促局长赶紧回来。人家领导另有重要工作，时间安排很紧。涂森林说这件事知道了，他们跟他说过，没关系，他会抓紧时间。 
　　女局长说局里大事不好，市管理局请来的生物专家在大楼后边山坡上发现一个大白蚁窝，体积巨大。本局所存档案近些年屡遭蚁害，几次扑杀，总是不能根治，这回终于发现缘由。管理局要求档案局领导共商治蚁方案，可能得拆除围墙、开挖地下室，情况很急，不能再拖。这种事她哪里做得了主，请局长赶紧回来处理。 
　　涂森林说知道了，不要多说，李局长的手机也是国际漫游，你这一句话把省局多少钱给坑进去了，还不如让李局长把这些钱拨下来给咱们治白蚁。 
　　他心里有数。涂森林的这位女副手是个业务尖子，本局档案存档情况了如指掌，能在最短时间里找到所需要的资料。但是她行政能力一塌糊涂，比只知道挖坑填坑的谢尔盖和瓦西里还要一根筋。肯定有人教她电话里怎么说。如此曲线找人，通过省局李局长抓住涂森林，绝对要有比她高的智商才行。 
　　显然他们在那边挺着急的。 
　　涂森林很理解，彼此彼此，都很着急，心情差不多，急的是同一件事，只是角度不同。说来也巧，恰逢出国，否则他可能早被紧急传唤到某张椅子上，绞尽脑汁试图回答某个难以回答的问题，哪像现在还能自由自在，于俄罗斯东看西找，开展防盗工作。但是接下去又能怎么办呢? 
　　他必须对自己与于肇其的谈话做出解释。他有两种选择，一是否认，说自己没跟于肇其谈过那些事，于肇其无法提供证据，这样他自己解脱了，小于将雪上加霜。他也可以承认事实，把柯德海拖进本案。涂森林不缺理由，他实事求是，他是在完全不知内情的状况下卷入的。柯德海表示过，有问题他来承担责任，柯大主任显然已经做了最坏的打算。柯德海是不是准备把后边另外的环节，例如赵纪副市长隆重推荐出来，那是他的事，涂森林不了解，也不用管。问题是伤及二位以自保，让涂森林很痛苦，很难办，很不愿意。他又无法自己来承担责任，因为无从解释。当初他曾经糊弄于肇其，说是出国激动，睡不着觉，梦见列宁同志说的。估计这句话已经成为口供，记录在于肇其的审问笔录里。涂森林还能跟办案人员这么说吗?搞什么笑! 
　　于是回到了老地方。“阳光是个啥?”阳光不是个啥，阳光就是阳光。 
　　涂森林没再跟柯德海联系，柯大主任眼下肯定也很痛苦。当年他们三套车在政府办综合科种树，柯德海是瓦西里，管挖坑，涂森林是谢尔盖，管填土，中间有一个阿辽沙，就是于肇其，他负责种树，却跑去偷东西，让警察逮住了。很惭愧，列宁同志有理由生气。从于肇其到涂森林，到柯德海，包括后边可能的谁谁，他们在一个链条上，或者说是一个一个套在一起。也许你不想这样，但是你确实就在里边，原因种种，有些是外界的，有些是自己的毛病。很无奈。 
　　现在谢尔盖同志走投无路了。 
　　那天下午，团组按日程计划前往贝加尔湖。动身之前，涂森林突然改变主意，拒不随团前往，独自留在酒店里。 
　　他也不是无缘无故突然变卦，是出了一个意外。团组出发前，导游说贝加尔湖上风大，气温低，大家多带点衣服。涂森林回了趟房间，意外发现自己行李箱的密码锁打不开了。仔细一看，锁上的拉链扣只扣了一边，另一边没扣上。有人动过了他的箱子，改掉了他的密码。涂森林看着自己的行李箱好一阵发呆。 
　　难道是小偷?盼望已久的阿辽沙先生终于跟涂局长“哈罗”了?涂森林自愿充当团组临时保安，一路高喊“狼来了”，狼一直躲在森林里，即使在前往圣彼得堡的夜间火车那般高危区域，大家仍安然无恙。等大家以为天下无狼，人家来了，一下手就打开旅店的保险柜。小夏遭窃后，涂森林曾安慰他，说阿辽沙先生一根筋，有幽默感，只拿好用的，不随地吐痰，有派。阿辽沙先生听了很高兴，引为知己，于是就偷涂森林。这一回他决定留点痕迹，把密码给你改了，让你打不开自己的锁。但是他只扣上一边的拉链锁，另一边给你留着，你可以把这条链拉到底，虽不能整个打开行李箱，却可拉开一侧的箱缝，你可以把手从这条缝伸进去，把箱里的东西一件一件拽出来，形同一个刚出道的笨小偷。假如包里的物件比较大，那就麻烦，你得用劲把那条缝撑大才能取出，那可能会严重损伤你的行李箱。 
　　大家询问涂森林是在哪让阿辽沙先生暗箱操作了?涂森林回想，竟无法确定。涂森林此行带有一箱一包，根据他自己宣布的安全防盗暂行条例，要害东西包括各细软都放包里，随身携带。如大家所笑，他的包很大，足可装下半个俄罗斯。包里不放的东西则放行李箱，为防小偷破坏，他基本不上密码锁，无论走到哪里，一律不设防，欢迎参观，反正里边没什么值钱的。涂森林笑称这是“阳光防盗法”，这种办法很有效，双方都不费劲，没意见，皆大欢喜。但是在圣彼得堡的最后一晚，涂森林启用了行李箱的密码锁，因为返程在即，涂森林参与本团组成员疯狂购物，买了些东西。所谓疯狂购物是开玩笑，这一组人消费能力相近，都不怎么样，无力疯狂。买了东西，包里放不下，只能放进行李箱。乘飞机得托运行李箱，这就得上锁。到达伊尔库茨克，下飞机取回行李后直奔旅店，当时没开箱，没检查，没注意到有何异常。此刻骤然发现，实无法判定是何地高手动的手脚。 
　　涂森林很懊恼，说事实证明还是应当阳光，哪怕防盗。他说不能去贝加尔湖了，得赶紧处理。不上贝加尔，不是白到伊尔库茨克了?谁都这么说。涂森林不听。他说也许还有以后吧，得赶紧先办这个，设法弄开箱子，搞清楚被人家拿走了什么。 
　　大家都笑，说涂局长满箱的紫金琥珀失踪，怕回去没法跟老婆交代?涂森林说可不是，夫人在家翘首以待呢。大家说丢了就丢了，上哪找阿辽沙先生讨要?想开点，闷在这里难受，不如到贝加尔湖上散散心。涂森林说真是没心思了。 
　　无论大家如何劝说，涂森林死活不走。如他所说，真是没心思了。这一路行进，一路防贼，亦真亦谑，谁有涂森林这般起劲?最后大多数人啥事没有，偏偏就是他让贼光顾了，简直是蓄意嘲弄。难道谁防盗则谁活该遭贼，谁想念阳光谁活该让阳光烧灼，眼下世间就这个道理?涂森林很不服。此刻遇偷只是由头，他心结难解，渴望独处，不想笑眯眯四处走。访俄日程将尽，即将踏上归途，如何应对依然无计，真是日暮途穷。需要决定怎么办，打定主意，可供他自由享用的时间已经不多了。 
　　团组成员登车离去，涂森林把房门一关，独自在房间里处理密码箱。他的解密操作很笨，就是把所有数对按大小顺序挨个试过。这个密码锁有三排数字链，最小一组数是三个O，最大一组是三个9，从最小到最大共一千组数字，其中必有一个是密码。幸好这种锁只有三排链，哪怕再多一排简直就没法弄了。这种活很单调很机械，需要细致和耐心。涂森林一边慢慢动手解码，一边心绪起落，反复思忖迫在眉睫的归途。可供他选择的办法似乎有几个，但是没有一个是可行的。不像他手中的密码锁有一千种选择，其中必有一个准确可用。 
　　他用了近一个小时时间，终于转到了一个有效数据，按钮嗒一声弹开，解密成功。这时他已经试过了近七百组数据。笨办法往往最有效。 
　　他仔细翻查了行李箱。里边的东西居然一应俱全，毫发未损。阿辽沙先生果然奇怪，不知他究竟何意。 
　　涂森林异常无奈。箱子已经开启，但是依然无解。 
　　他打开门，独自离开旅馆。行李箱就丢在房间地上，这回不说上锁，干脆拉链也不拉，整个行李箱敞开于地，彻底阳光。该带的东西放进包里，随身背走。所住旅店挨着安加拉河，涂森林到了河边，沿河畔道路漫无目标行走，对岸有一列火车缓缓开行，那就是著名的西伯利亚大铁路，伊市的兴起与该路关联莫大。 
　　他还想在这里找点什么。事实上现在他什么也找不到，这是一座陌生的城市，除了近两千年前的苏武，这里没有他认识的人。因为语言不通，在此地他与聋子哑巴无异，跟任何人都无法交流。 
　　他走到一个广场，那儿很空旷，广场中央平台，一炬火焰从地面腾起，静静燃烧。这应该是一个纪念性广场，可能与二战有关。全俄各地有很多类似建筑。 
　　有一群孩子让涂森林止步不前。是一群中学生，他们在举行某种仪式。孩子们着制服，成四路纵队，两排男生，两排女生，由两位男孩旗手和两位女孩护旗手为先导，从场外道路进入广场。孩子们步履整齐，挺胸，昂首，高抬手臂，走正步，广场上空回响着他们整齐的脚步声。 
　　涂森林驻足观看。训练有素的男孩女孩们进行的可能是这一广场的常规仪式，估计每日此刻都要进行。纵队正步进入广场后分开，两路沿两侧行进，两路环中部平台列队，旗手和护旗手跨步，迈向燃烧的火焰。孩子们很认真，整整齐齐，动作一丝不苟，面容严肃，近乎虔诚，稚气而阳光。他们戴一式的船形软帽，有一排白色蝴蝶连成线状，翩翩翻动于行列间，那是队伍中的女孩扎在耳畔辫根处的白花。 
　　涂森林想起阿尔巴特大街上的尖顶皮帽，还有嵌在帽间的红五星。 
　　他眼角发涩，被意外打动。 
　　那时真是格外想念阳光。 
　　 
　　7 
　　 
　　飞机降落在省城机场。一切正常，本局驾驶员在机场外恭候局长，不见其他人。 
　　团组在机场解散，大家各奔前程。涂森林赶路，回市里，有两小时的车程。 
　　涂森林曾经推测，可能不待到家，就会被从省城机场直接带走，去协助办案。一直到走下飞机那一刻，他还不知道自己将如何面对办案人员，怎么回答问题。对涂森林来说，他的问题非常简单，又无比复杂，有如“阳光是个啥”。 
　　出乎意料，平安无事，安抵家门。 
　　这时他才听到了一个意外消息：于肇其出事了。 
　　小于早就出事了，涂森林远在莫斯科就已知晓。现在人们传的事跟那时听的不一样，当然也有直接连带关系。当时小于是“进去了”，现在则是“出来了”。 
　　于肇其不是正常出来的。从那种场合正常“出来”有两种情况，一种是交代清楚了，没问题或问题不大，放出来了。一种是有问题且比较大，直接送入监牢，进入司法程序。两种情况都属正常，小于同志创造了一个异常。 
　　他被秘密送往市郊，严密监护于一家精神病院。据说住的是隔离室，其设施有如动物园关猛兽的铁笼子。 
　　这个人本就有些性格弱点，很情绪化。近年一帆风顺，前途似锦，自我感觉良好，个人预期很高。一朝突然摔倒，情感落差太大，受不了。从事发开始，涂森林找他谈话那时起，他就显得神经极度紧张，以后表现种种，越发严重。“进去”不久，他的精神即彻底崩溃。时下人间奇相种种，类似场合不乏装疯卖傻事例，有的受审官员随地大小便，满脸污垢，胡言乱语，以抗拒交代，这是装的。小于看来不是装的，他真的疯了，还是狂躁型的，带攻击性。据说他拿牙齿咬办案人员，以头撞墙，声称自己是美国电影《第一滴血》里的史泰龙，要杀光所有挡他道的。精神病发作的间歇期间他也交代问题，但是反复不已，今天说拿人十万，明天说是一亿，今天说是这个，明天说是那个，有时说是做梦，玉皇大帝在梦里告诉他：“苟富贵，无相忘。” 
　　涂森林预期中的讯问因此无限期推延，可能因为于肇其的供词已难以相信。 
　　两个多月后，经过特殊许可，柯德海与涂森林悄悄驱车前往市郊，探望了病中的于肇其。时于案已经趋缓，作为老同事，且都有一定身份，有关方面容许他们做不事声张的探视，给病人予人道主义关怀。到了病房，涂森林发现不像人们所传那么恐怖，小于没给关在铁笼子里，不知是不是因为病情有所好转，攻击性不再特别严重。于肇其已经完全变了模样，神情呆滞痴迷，脸面浮肿。穿着病号服，躺在他的病床上不起来。他对旧日“三套车”竟然全无感觉，像是不认识柯德海和涂森林了。 
　　涂森林给于肇其带去一个俄罗斯木套娃。涂森林说，这一次在那边寻访了一些旧址，重温了一些往昔，感受不少。那里虽然早都变了，记忆中的一些东西还在，让他联想很多。他几乎什么都没买，参加疯狂购物，就要这种套娃，买了还不少，一式共十个，足足装了半个行李箱。路上行李箱曾被小偷光顾，密码都让人家改了，那时他心里特别不好受，怕东西被洗劫一空。费好大劲弄开密码锁，一看还好，都在。他特地数了数，十个套娃还是十个，大大小小共五十个俄罗斯小姑娘，人家小偷不要，一个都没带走。难得到俄罗斯一趟，得给家人同事朋友包括各级领导带点小礼物。他觉得这套娃挺好，最讨人喜欢，小姑娘的笑容多灿烂多阳光。 
　　“都这样多好。”他说。 
　　他在于肇其的病房里把套娃的包装盒打开，取出里边那个包着花头巾的俄罗斯小姑娘。旋开大套娃，掏出里边的小套娃，再旋开，一个一个摆在于肇其病床边的小桌上，从大到小一共五个，五个俄罗斯小姑娘都包花头巾，笑眯眯，几乎一模一样。 
　　于肇其看着那些小姑娘，忽然不再呆滞痴迷，有所反应了。他难得地挤出一个笑容，是一种怪笑。只听他喉咙咕噜咕噜响，似乎想说句什么。 
　　他们俩侧耳倾听。不知所云，一个字都听不清。 
金色牧场
萨　娜  
(本文字数：2820)   　 　 《收获》 2007年第1期 
字号： 【大 中 小】  
　　我妈妈经常在吃饭时念叨我大舅家的事情。姥姥生了九个孩子，最后活下来的只有大舅和我妈。那七个孩子大多是病死的，只有一个死得惨烈，因为别人闲言碎语，自己想不开自杀了。妈妈排行老九，她和大舅的年龄相差近二十岁。在我的记忆里，妈妈其实把大舅当成了父亲。除了大舅一家，她已经别无亲人了。 
　　我小的时候，就习惯和妈妈一起往大舅家走动。我一放暑假，妈妈便坐立不安，话题总是扯到草地，扯到大舅家。她不是故意的，她的思维方式简单明了，想什么说什么，肚子里盛不住二两油，这一点我爸看得格外清楚。于是我爸就吩咐妈妈：你回去看看他们吧，带着米娜，省得刚住两天又折腾回来。 
　　妈妈每逢去大舅家便想带着我，因为我自幼多病，不在我身边，她心里不踏实，生怕我在家生病，爸爸束手无策。只要梦境里有一点不祥之兆，第二天她马上从大舅家启程，心急火燎地往回返。她到家后，如若我恰巧生病了，她就大获全胜般地说：我怎么说来着，我就能感觉米娜生病。然后她从专用药箱里拿出备用药，用长长的注射器往我屁股上打针。妈妈是医生，知道给我用什么药治病好得快。妈妈还和家族人一样信奉萨满教，她相信我生病时向她求助，在她的梦境里传递信息，让她赶快回来。如若她回来后看见我没病，在大院里好好地跟小朋友们玩，那么错误也是我的，她便抱怨我随便闯进她的梦境，折腾得她胡思乱想。 
　　我至今仍然奇怪，我在大舅家时很少生病。如果生病也是自找的，或是馋嘴喝多了酸牛奶，或是在草地上采摘野果呼噜几口吞进肚子，上面沾有不洁净的东西。只要肚子难受，我不找妈妈，我怕她又举起长长的注射器。我找舅妈，尽管舅妈也用针，但她的针是缝衣针。她在油灯的蓝火焰上烧一下针头，在我胳膊肘间对准那根最粗的血管刺一下，就流出一股紫黑色的淤血。 
　　舅妈说：人身体里流着一条河，人有病了，河水就被堵得不流畅了。舅妈说：给河开出一条路吧，只要河水重新痛痛快快地流淌起来，你的病就好啦。 
　　舅妈反对给我吃药打针。她说这些可怕的东西会让米娜越来越虚弱。她说米娜和小树一样，会慢慢长大的，多晒太阳就行。 
　　妈妈听见爸爸的吩咐后，高兴地准备要带走的东西。看她颇费心机地装满一大包衣物，爸爸叹口气，从衣兜里掏出刚开的工资递给妈妈：这些破衣服你就别带了，还是给钱吧。 
　　妈妈的脸顿时羞赧起来。大舅家太穷了，爸爸经常周济他们，性情刚强的妈妈便感到很对不住爸爸。她风风火火地做完饭，最后坐在桌前，咬第一口玉米面饼时，就咬住了腮帮子。妈妈肯定地对我们说，大舅家又搬牧场了，这一回该搬往白音塔拉西边，那片草原地势高，夏季迅猛的河水涨不到那里。 
　　我相信妈妈的话。她和自己的家族有一条看不见的命脉紧紧牵连。只要那边牵动一下，妈妈这边准会有感应。 
　　大舅一家一年四季总要随着羊群在草原上迁徙。羊群是一条生活的河流，大舅家这只船便漂浮在这条绵延不绝的河流上。他们没有感觉到这样周而复始的迁徙有什么不对，因为在草原人的意识里，生活就是飘泊，生是一种飘泊，死是另外一种飘泊。 
　　妈妈带上我又回白音塔拉草原了。从大兴安岭的牙克石小镇坐火车到草原城市海拉尔后，我们便搭上运输车进入白音塔拉苏木。至于再往草原深处的大舅家走，只能找牧民用勒勒车送我们了。当医生的妈妈曾经在这片牧区经常为牧民看病，她熟悉这里的人，很快找到了送我们的巴森大叔。 
　　那年夏季的白音塔拉草原，留在我记忆的，除了碧蓝碧蓝的天空，汹涌澎湃的野草，就是一条条银光闪烁的河流。 
　　我坐进高高的木轱辘车里，刚开始还觉得挺有意思的。车走起来慢悠悠的，天空的白云和草原上的牛群、羊群也慢悠悠的。草原的阳光有一种美丽而诱人的奢侈，让我觉得我坐进金色的摇篮里，慢慢朝天空飘去。过不一会儿我就困倦了，我的视线里总是如潮的绿草，它们纷纷向我涌来，把我弄得眼花缭乱。妈妈说睡吧，等你再睁开眼睛就到了。于是我钻进篷帐里睡着了。吱嘎吱嘎的车轴转动声离我越来越遥远，草丛里蝈蝈的鸣叫却不绝如缕。渐渐的，我似乎能听到各种昆虫忙碌的叫声，又像什么都听不清楚。等到我睡得满脸通红，被马车摇摇晃晃颠醒之后，睁开眼睛一看，马车还在茫茫的绿草地上游荡。我一骨碌坐起来，害怕地喊一声，妈妈和巴森大叔全都笑了。巴森大叔说：这孩子吓着啦，白音塔拉草原像海一样辽阔，连苍鹰都飞不到头，她当然害怕啦。 
　　我听见勒勒车停了下来，妈妈叫了一声我表哥的名字。我从篷帐里钻出来，太阳用滚烫的手蒙住了我的眼睛，但我依然看见了毕力格表哥。 
　　他骑着马站在勒勒车前，朝着我们微笑。 
　　他像太阳的儿子，浑身散发着明亮的热力。多年后，我努力追忆他当时的模样，我再一次惊奇地感觉，我的想象没有错误。表哥英武高大的身躯，被阳光晒成古铜色的脸膛，剑形高挑的浓眉，和柔情似水的丹凤眼，都让他看起来是一个古典悲剧里的武士，一个很入画的人。 
　　妈妈早就骄傲地说过，我的三个表哥和一个表姐长相俊美，性情温和，不像她自己生的两个孩子，个个长得很马虎。妈妈的话当然是讲给我爸爸听的。因为我大娘早就在明里暗处说她长得又矮又瘦、容貌不佳，影响下一代。而妈妈最有力的反击便是拿她家族的后代说事。妈妈是医生，她一针见血地指出，她的两个孩子身体不好的原因是爸爸家族的遗传问题。 
　　表哥从高高的马背上跳下来，用草地人才有的姿势摇晃着走过来。他恭恭敬敬地给我妈妈施礼后，妈妈抱住他的头，在他额头上庄重地亲一下说：毕力格，你真长大了，像个巴特儿。 
　　我知道巴特儿是英雄的意思，我也觉得表哥英气逼人。有一瞬间我看着他非常陌生，他好像是另外一个人。我怯生生地叫了他一声，他走到我面前一下子抱起我说：米娜，脸上长雀斑了。他朝我微笑着，洁白的牙齿闪着光泽。 
　　我看着他微笑的眼睛突然害羞起来。为什么我脸上长出讨厌的雀斑，让他一下子看出来?我有点想哭，便把脸埋下去。妈妈知道我难过了，吩咐表哥说：让她骑马吧，她一路吵着要学骑马呐。 
　　表哥便把我举到马鞍子上。我刚刚坐稳，就神气起来。表哥的马高大健壮，长长的鬃毛在微风里拂动，漂亮极了。我觉得它像捉摸不透的精灵，随时都能飞起来，把我带到神秘的远方。我喜爱地摸一下它的脑袋，幻想地说：我也想有一匹这样的马。 
　　表哥惋惜地说：米娜，你这么喜欢马，真应该是个男孩子。 
　　我模仿表哥的姿势端端正正地坐好，目视远方。我突然喊起来：妈妈，我看见阿穆尔河啦。 
　　他们三个人全都哈哈笑起来。阿穆尔河即黑龙江。我刚懂事时就记住了这条江的名字。妈妈用怀旧的口气一遍一遍地叙说，我们的祖先原本居住在阿穆尔河左岸。他们在那儿修建了规模宏大的木城城堡，全部落人都居住在里面。可是沙俄军队侵占了我们祖先的居住地，杀戮反抗的男人，还有手无寸铁的老人、孩子和女人。最后我们的祖先被迫迁徙到阿穆尔河右岸。妈妈讲的阿穆尔河像金灿灿的河流一样，在我的记忆里闪闪发光。从那以后，我一直固执地认为，所有的河流都是从阿穆尔河流淌出来的，所有的河流都叫阿穆尔河。 
　　我把白音塔拉草原上一条不知名的小溪流也当成阿穆尔河啦，他们三个人听了当然笑个没完。 
　　我们开始往大舅家走。我先看见大舅家座落在河边孤零零的毡包，接着看见全家人从毡包里一个个钻出来，站在明亮的阳光里望着我们。舅妈还把手搭在额头上，遮住阳光朝这儿一个劲儿地瞭望。 
　　一条黄狗兴奋地朝我们奔跑过来，我一下子想到是鲁克勒。去年夏季我看见它时，它才两个月，而现在它已长得大模大样。它欢蹦乱跳地跑到马身边，一个劲儿地摇晃着麦穗似的尾巴。表哥说：米娜，它认出你了。 
　　快到毡包前，按照规矩，我和妈妈全下来走路。舅妈边在衣襟上擦手边走过来迎接我们。她搂住我死命地亲一口，我的耳朵快被亲吻的声音震聋了。接着，我大舅和表姐也搂住我亲个没完。我哇哇地叫起来，我说我耳朵聋了，我说我眼睛快看不见东西了。他们哈哈大笑以后，又在我额头上亲几下才算完事。不用照镜子我都知道，我的大脑门上肯定印着一排红印。就像妈妈形容的那样，我得了最荣耀的奖赏啦。 
　　刚才大舅还满面笑容，可是他转身面对妈妈时却哭了。他颤抖着手，戴上他那宝贝的水晶石墨镜，大概为了掩饰自己的激动吧。我妈妈施过礼后也泪流满面的，结果舅妈抱住她又默默地擦着自己的眼泪。我不明白，他们伤心时哭，高兴时也哭，才一年没见面，见了面就哭。 
　　妈妈走进毡包里，对着毡墙正面悬挂的“玛鲁”神袋跪下去，自言自语道：我回来啦。然后，她拉着我也跪下，我跟着她懵懵懂懂磕三个头。还好，舅妈把所有的神灵都装进圆形羊皮口袋里供奉在一个神位上。若是她把“玛鲁”神袋里的神灵一一请出来，我就得着实磕上半天头。 
　　小时候我总以为“玛鲁”神灵是舅妈发明的。她用羊皮剪出一只展翅欲飞的鸟，说它是“乌麦”神灵，专门保护小孩稚嫩的生命。她用木头雕刻两个稚气笨拙的男人和女人，给他们穿上羊皮外衣，说是我们的祖先，叫“舍卧克”神灵。而我喜欢的那个长着角的银蛇，是舅妈用铁皮剪出来的。舅妈告诉我，它叫“舍利”，是众神里最厉害的。如果它保佑一个男人，他肯定会成为战无不胜的英雄。舅妈信奉的神灵能变成一支军队。山有山神，水有水神，连树和石头都长着我们肉眼无法看见的灵魂。她把二十多个神灵的象征物都放进“玛鲁”神袋里。每逢遇到难事，她便虔诚地跪下来，求神灵保佑。 
　　舅妈告诉我，万物皆有灵魂。世间万物其实都长着眼睛，都在默默地看着你。人不要伤害任何无辜的生灵，否则神灵是不会答应的。 
　　那天，表哥杀了一只羊。吃饭时，全家人都喝了酒。先是喝的马奶酒，之后又启开妈妈带的“牙克石烧酒”喝起来。大舅喝多了，一会儿便叫一声：米娜。待到我匆匆忙忙跑过去站到他眼前，他只说了一句你长高了，就闭住嘴。等到他第三次叫我时，我答应着，脚却不挪地方。我猜出来他是想让我老老实实地坐在他身边。 
　　鲁克勒因为我获得了特权，它进了毡包乖乖地坐在我身边。我趁大人不注意，偷偷拿两块羊肉喂它，它看着不动。直到表哥拍着它脑袋说：吃吧，这是米娜给你的，别客气了。它才很有尊严地把肉骨头叼到毡包外，大大方方啃起来。 
　　我也跟随鲁克勒跑到毡包外面。我从衣兜里掏出几块饼干递给它。吃吧，我说，大家都高兴，你也应该高兴。鲁克勒抬起头，用聪明的黑眼睛瞅着我，它的眼睛干净极了，水晶般一尘不染。 
　　舅妈找我的时候，我和鲁克勒玩累了，一起躺在草堆上睡着了。舅妈吃力地抱起我，用她宽大的蓝布袍子紧紧裹住我，边往毡包里走边唠叨：可怜的，在外边睡了。 
　　舅妈对谁都可怜，仿佛她就是为了怜悯人间万物才降临人世的。她经常在草地深处拣回濒临死亡的动物喂养。那些腿脚受伤的野雁、衰老的野狗，还有没了妈妈的羊羔，在舅妈眼里都是可怜的孩子。有一次她居然把一只狼崽子放进拣牛粪的羊皮口袋背回家。全家人让舅妈送回原地去，舅妈顽固地摇着头说：可怜的小家伙，我不能让它饿死。大舅咚咚咚地敲着长烟袋锅决定：不就是狼崽子吗?怕啥。母狼找上门再扔出去吧。结果小狼崽的妈妈一直没出现，舅妈便理直气壮地喂养这个孤儿了。 
　　小狼崽可把舅妈折腾苦了。刚长到两个月它便学会了翻东西。即便毡包里有人，它也视而不见，用爪子利索地钩住碗柜把手，一下子拉开门，然后坐在旁边津津有味地吃里面的食物，然后哼哼唧唧地出去晒太阳。大家生气地训斥它，它却无辜地瞪大眼睛，搞不清楚家人为什么跟它翻脸了。大舅家有一条六个月大的牧羊狗巴尔虎，见它翻碗柜就冲上去打架，它就毫不讲理地用爪子挠巴尔虎。舅妈每逢遇见这种场面总是喝斥一声，找出食物平分两份给它俩算是扯平了。舅妈对它的恶作剧总是那句话：它还小，长大了就懂事了。老天爷，舅妈还指望它成为孝子，为自己养老送终呐。大家听了哭笑不得。 
　　这只小狼崽在五个月时突然失踪。大舅判断它恢复了野性，找自己家族的狼群去了。它回来过几次，远远地望着毡包，像一个人那样若有所思。我大表哥放马时见过它，它越长越漂亮，成了体态硕大的公狼了。直到有一天，大舅家的牧羊狗巴尔虎生下三个孩子，大家才明白谁是它们的父亲。两条小公狗野性难泯，半年后便跑进草原深处，找它们的狼爸爸去了。而鲁克勒不走，它不仅像一个姑娘那样恋家，性情也随自己的妈妈，对主人非常忠诚。它跟着大表哥放羊，根本不怕狼，是一条出色的牧羊狗。 
　　大表哥结婚走了，巴尔虎也随他去辉河一带养牛去了。大表哥本想带鲁克勒，但我大舅哼的一声，他就羞愧地明白，大舅是怪他太自私了，不该打鲁克勒的主意。 
　　第二天清晨，我被一种声音唤醒。我静静地躺在铺位上，仔细地倾听着。那声音来自地面，仿佛是一轮轮水波向整个草原荡漾。我是趴着睡觉来着，耳朵里便流进地面的声音。 
　　我以为发大水啦，连忙坐起来揉开眼睛朝四处张望。也是一个夏季的早晨，因为宿营地地势有些低洼，大舅家的毡包被突如其来的大水灌泡了。那年我五岁，那年草地涨满大水，银光荡漾的情景，我记得格外清晰。 
　　我坐在铺位上发了一会儿呆。毡包里只剩下我，家里人都出去了。我看见铁炉里的火焰正旺盛地朝上蹿跳，锅里的水已经冒出热气。炉灶旁并排摆放着装牛粪的柳条筐和盛水的铁箍木桶。而毡包的门大开着，一种红色的光线从门外映进来，那是清晨的阳光。我从未看见过如此神奇的阳光，像水一样缓缓地朝毡包内延伸，湿润而柔和的触角轻轻地抚摸土地。我听见的声音，一定是阳光洇进土地里的声音。 
　　我跳起来，光着脚跑出去。太阳就在河面上冉冉升起。太阳红红的，大大的，它离我那么近，只要我一伸手就能触摸到它。但是我舍不得伸出手，我怕它是一个无比美丽的梦境，我怕我伸出手，我的梦就醒了。 
　　我从来没见过这么红、这么大的太阳。 
　　全家人都在外面忙碌着，他们浸染在红光里却浑然不觉，自己忙自己的活。谁也不像我，心里激动得要命。我在他们身边绕来绕去的，想告诉每一个人我看见的奇迹，可是他们连头都不抬，顶多对我说一声：你饿了吧，饭马上就做好了。妈妈端着一碗刚挤出的牛奶，大声招唤我，让我喝下去。拴在木桩的小牛犊也朝我哞一声，好像生气我喝它妈妈的奶。我端着木碗走过去，递到它嘴边说：喝吧，这可是你的。小牛犊毫不客气地把嘴扎进碗里，滋滋两下，碗就干净了。 
　　蹲在那儿挤牛奶的舅妈见妈妈有些生气，站起身捶打一下腰背，拎着挤完奶的铁皮桶走到小牛身边。她解开绳索后，小牛便撒着欢钻进母牛肚子底下吃奶。舅妈像是对我又像对妈妈说：米娜，你懂事了。草原的孩子就应该有金子一样的心。 
　　吃早饭的时候，鲁克勒便汪汪地叫起来，它的叫声挺兴奋，好像遇见了高兴的事。大舅咕咚一口咽下奶茶，猜测地说：有人家搬来了吧。 
　　表姐撩起袍襟起身走出去。她在外边惊喜地喊：是有人家搬来啦。 
　　我们都跑了出去。在远处的草地里游荡着一群洁白的羊群，七八头牛拉着高高的勒勒车正朝大舅家的方向走来。舅妈高兴得双手合一放在胸前，眼睛笑得皱纹丛生：真盼望有人家做伴，现在好啦，“玛鲁”神灵让咱们有了邻居。吉祥的邻居会带给我们快乐的。 
　　那家人真在离大舅家不远的高处停驻下来。大舅解下腰间的长布腰带，边扯开嗓门嘿嘿地呼唤，边挥舞手里的布腰带。那边的男主人显然看见了，手里也拿着家什边喊边挥舞。大舅待不住了，他吩咐表姐看着草地上吃草的羊群，自己要过去帮忙。临走时又把妈妈带走了。 
　　上午漫长的时间把我憋闷得够呛。舅妈不让我跑远，我刚想偷偷去找表姐，她就像脑袋后面也长了眼睛似的，大声叫住我。我只好坐在一块羊皮上，闷闷地望着不远处的表姐和羊群。那群为数不多的羊被茂盛的长草卷裹着，缓慢游荡，看起来像一堆凝固不动的白云。我叹了一口气，像大人一样为它们发愁。它们现在是最幸福的，张张嘴就能把自己的肚子吃得鼓鼓溜溜。等到冬季来临，可怕的西伯利亚寒流呼啸着席卷呼伦贝尔大草原，这些温顺的羊便悲惨啦。到时候舅妈又流着绵绵泪水，在神灵面前为那些冻死病殁的羊一遍遍祈祷，希望它们的灵魂超度到温暖的天堂。 
　　太阳升得很高时，一座蓝布饰顶的毡包搭起来。舅妈朝那个方向瞭望一会儿，便决定烙些面饼送过去，她断定那家人肯定没时间做饭。 
　　舅妈打开碗柜，把平时舍不得吃的白面找出来，倒进面盆里和面。然后撩起宽大的布袍快步走出毡包，点燃外面的炉灶准备做饭。我起劲儿地跟在她身后想帮忙，却把她绊得躲闪不及趔趄几下。她摸摸我的脑袋，慈祥地说：行啦，长大了再干活吧，这一辈子有你干的。我仰着脑袋说：我现在就长大了。她知道非得找点什么活才能打发我离开她。呼，牛粪不够了，帮我拣点牛粪吧。她拍拍自己的额头说，米娜可是能干的姑娘啦。 
　　我总算得到舅妈的重视，马上拎起柳条筐在毡包周围拣晒干的牛粪。这一次我有经验了，先用木叉子撬起草坪上的牛粪，观察是否干透了。去年我来草地时，自己跑到草甸子里拣牛粪，结果因为用脚去踢几块紧贴在草皮上的牛粪，回到毡包后脚便肿起来。妈妈告诉我，湿牛粪下面聚着地面的毒素，人碰到毒素皮肤就肿起来。而牧民了解这个常识，他们先用木叉子启开湿牛粪透气，待到快于了才拣回去。妈妈边教训我边熬现采的草药。我喝了几副又苦又涩的汤药，脚肿才彻底消退。 
　　我拣了半筐牛粪拎回来，放到舅妈脚下等她夸奖我。舅妈忙得连头都不抬，告诉我就放那儿吧。我索性拣了一小堆牛粪，统统堆到炉灶旁，舅妈果然呼呼地惊叫两声，心疼地拍拍我裤子上粘的草说：行啦，快没地方放啦。她到底也没夸奖我。 
　　我凑进炉灶，往泥土灶膛里添几块牛粪，央求舅妈：我不想回家了，我想呆在这儿，你跟我妈说说吧。 
　　舅妈又摸摸我的脑袋，心事重重地自言自语：娘俩其实都不愿意回家，怪可怜的。 
　　我扯扯舅妈的袖子说：妈妈听你的话，你说留下我，她肯定同意。 
　　舅妈说：我知道，你喜欢马。奇怪呀，我还没见过哪个女孩像你这么喜欢马。 
　　一提起马，我就来精神了。我一下子跳起来说：马跑起来太神气了，它们像神话里的精灵，跑起来时连大地都跟着跑，它就带着大地跑呀跑呀，跑到我看不见的地方啦。 
　　舅妈笑得眼睛都流出眼泪了。她把一张烙得软软的面饼递给我，看我吃得香喷喷的样子，心满意足地说：马是太阳的儿子嘛。太阳神年年月月看见草地上的人朝它祈祷，它就心软啦，让儿子来到草原，满足人们的意愿。他们想去遥远的地方，骑上马就跑到了。马归天的时候是因为它想家了。它是唱着歌走的。那些好听的歌变成天上的白云，人间也有了四季的变化了。 
　　一群马真的从白云里飘下来，轻轻地落在绿色苍茫的草地上，它们慢慢悠悠地走着，朝毡包的方向渐渐游荡。我看见毕力格哥哥啦，他昨天跟随马群走进草原深处，今天他又跟随它们回来啦。 
　　我欢快地跑起来。在我的视线里，那些马簇拥着，像流水一样淌过来了。舅妈在我身后大声呼叫我。幸亏是白天，若是黑天，一定有人以为我的魂丢在哪儿，舅妈正为我招魂呐。我拚命地朝向马群奔跑。它们也向我奔跑呐，我甚至听见它们把大地的心脏都震得扑通扑通跳动。 
　　我身后传来鲁克勒的叫声。它跑得飞快，呼地一下蹿到我眼前，上来就叼住我的衣襟直往回拽。它听见舅妈叫我，就跑来阻挡我。我从裤兜里掏出一块奶酪，递给它说：鲁克勒，你放了我吧。我喜欢吃奶酪，你也喜欢。我给了你，我就没有了。鲁克勒松开嘴，朝后退一步，两只耳朵警惕地竖立起来，仍然不妥协地盯着我。我把奶酪重新放进裤兜，现在我给它什么东西它都不要。它是鲁克勒，是收买不了的。 
　　我不走了，站在原地等待马群。鲁克勒也把身体坐在后腿上，和我并排地看着草地那一边。簇拥的马群终于来到我们面前，毕力格表哥呼呼地喊了几声，马群便放慢速度，开始吃草了。他跳下马，大步走过来拍一下我脑袋：米娜，中午舅妈给你做什么好吃的?我重新翻腾裤兜，掏出那块奶酪递给他：我就这一块了，舅妈让我少吃零食，她烙了那么多饼，中午要去新邻居家一块儿吃饭呐。 
　　毕力格把奶酪扔进嘴里，嘎巴嘎巴地嚼起来。他的牙齿白白的，闪着月亮似的光泽。我的牙因为缺钙已经掉了两颗，第三颗牙也摇摇欲坠。我羡慕地瞅着表哥问：我也能长你那么好的牙齿吗?表哥认真起来，让我张开嘴，他在太阳光下仔细察看过我的牙后，叹口气说：你要是没上学就好了，在这儿住下，喝牛奶，吃羊肉。两年以后你就能有一口漂亮的牙，连铁丝都嚼得动。 
　　他说得我垂头丧气的。没过多久，我就会随妈妈一起离开这里。我开始难过起来，眼睛里浸满委屈的泪水。表哥慌了手脚，他闹不懂我好好的怎么一下子又伤感起来。好啦，米娜，我背你回家吧。他边哄我边弯下腰，让我趴到他后背。这一下我又高兴了。小时候表哥经常背着我走路。他的个头真高，我趴在他后背，他一站起来，我就感到上了天，牛气得不行。可是这次他背着我走路，我就没有了那种上天的感觉。我说，哥哥你怎么矮了?表哥边走边说，是米娜长个头了。我恍然大悟，连忙用双手搂住他的脖子，怕自己晃悠下去。表哥走得真快，表哥的脖子真烫人。我松开手，我说你的脖子烫着我啦。我刚松开手便在他后背晃悠起来，我就想抱住他的胸膛。表哥的胸膛太宽了，我的双手根本没法子搂住，于是我只能重新搂住他的脖子。过一会儿我又受不了了，他的后背比天上的太阳还炙热，烤得我迷迷糊糊的。我喊起来：哥哥你太烫人啦，我要下去自己走。表哥哈哈地笑起来放下我，朝我伸过来一根手指头：这不是火钩子吧?我妥协地握住他的手，跟着他往家走。 
　　不远的地方突然冒出一位姑娘。我的眼睛尖，高兴地拽住表哥说：新邻居家还有一个姐姐呢。表哥抬起头，望着在我们视线里越走越近的姑娘。她当然是姑娘，因为她梳着两条乌黑的长辫子，头发缝是偏开的，不像已婚的女人，头发缝被丈夫庄重地在中间分开，表明她们是有男人的。 
　　表哥放开我的手，朝她大步走过去。很久，我才听见他发出的欢叫：雅兰! 
　　我没跟着跑过去，鲁克勒也没跟过去。毕力格哥哥站在雅兰眼前。他们靠得太近了，连呼吸声都能听见。 
　　一定是发生了什么事情，一定是。尽管汹涌的大草在阳光下安静地生长着，不远处一条银光闪烁的小河不紧不慢地流淌着，天空的白云悠然自得地飘浮着，还有草地上的马群、羊群游游荡荡地吃草。可是发生了什么事情。连我都感到大地忽然像柔软的水一样慢慢摇晃两下。而表哥的枣红马抬起它那聪明的脑袋，望着他俩，蹄子在草地上来回不安地挪动。 
　　高大的表哥站在灵巧的雅兰身边，却一句话也说不出来。雅兰被他看得只说了一句，我们家搬到这片草场了，就红着脸低下头摆弄她手里的长辫子。他们认识，而且早就认识，她还叫他毕力格呐。可是他俩为什么光站着不说话?尤其是表哥，好像刚喝过酒，脸膛也是红红的。他傻呆呆地站着，两只手没地方搁没地方放地在裤子上摩蹭。 
　　我得帮表哥的忙，我跑过去挤到他俩中间，抬起脑袋对表哥说：哥，你说话呀，你怎么不问人家好呢?你就问，你爸爸妈妈好吗，你家牛群羊群好吗，你家的草场好吗，你家的毡包好吗?我把平素听到大舅问候别人的话统统学一遍。 
　　表哥眉开眼笑：我妹妹多懂事，替我一下子全问候完了。 
　　雅兰惊奇地看着我问：你几岁了?我说十岁了。她便蹲下身抱起我，说了一句我至今难忘的话：毕力格，你这个小妹妹真像个小母亲。 
　　长大之后我才懂得那句话的含义，而这含义却是草地之外的人难以知晓的：草地的女人生来就是母亲，她们像大地那样理解和包容万物。 
　　雅兰抱着我，我便可以看见表哥的眼睛了。表哥的眼睛里藏着无数的星星，那么明亮。他看着雅兰，雅兰的脸蛋便像烫红了一样，升起两轮美丽的红月亮。舅妈说过，长着明亮眼睛的人，内心一定充满神奇的力量。表哥的心里，肯定藏着和星星一样灼亮的秘密。 
　　我帮助雅兰寻找藏在草丛里的白蘑菇。雅兰想做味道鲜美的蘑菇汤，给我大舅和妈妈吃，所以她抽空出来采蘑菇。她告诉毕力格，她家已经杀了两只羊，准备中午时分请我们全家人吃饭。我们很快采摘半柳条筐白蘑。雅兰看见她爸爸骑着马飞快地朝我大舅家奔跑，便着急地对表哥说：毕力格，我爸爸去请你妈妈呐，你中午一定要过去。我连忙说：还有我呐，你干什么光叫他却不叫我?雅兰又把我抱起来，亲亲我的脸说：怎么能落掉米娜，我第一个就请你。她放下我后，拎着柳条筐匆匆往回走。表哥把手指头塞进嘴里炫耀般地打了一个响亮的呼哨，枣红马便颠颠地跑过来。他牵着马缰绳送到雅兰手里说：骑马回去吧，它自己会回来。雅兰笑一下，轻盈地翻身上马。她本想说什么，见我不错眼地盯着她，欲言又止，骑着马走了。 
　　我们三个人浩浩荡荡去雅兰家。舅妈把烙的饼和能带的食物全盛进一个羊皮袋子里，放在马背上驮着。毕力格把那群马赶到离雅兰家毡包不远的草地吃草。而表姐怕两家羊群混到一起不好分辨，没有过来。鲁克勒跟随表姐看羊，我只能看见它在草丛里不时蹿跳出来的脑袋。 
　　我们进毡包时，别利大叔和我大舅已经喝得差不多了。别利大叔红光满面地迎接我们，他恭恭敬敬地弯下腰问候我舅妈，又把我抱起来亲一下。轮到毕力格时，他的嗓门仿佛开炮似的，震得我耳朵都疼：呀嘿，棒棒的小伙子，像雄鹰那么勇猛，像骏马那么精灵，像月亮那么温和。你们养的好儿子，真让整个草原人都羡慕! 
　　舅妈高兴极了。舅妈最喜欢别人夸她的毕力格了，好像她生的是稀世珍宝，就看别人有没有眼力。她笑眯眯地站在雅兰妈妈身边，一句客套话也不会说。大舅见她笨嘴拙舌的样子，不得不提醒道：喂，老伴，人家有两个可爱的孩子呐。舅妈用疼爱的目光打量着雅兰和她哥哥，频频点头：哪户有福气的人家能娶到你们的女儿，真要感谢“玛鲁”神灵。舅妈的话很朴素，然而女人的心是相通的。雅兰妈妈也高兴得笑起来，她赶紧撩起衣襟擦着那双肥胖的手，拉住舅妈亲亲密密坐在一起唠知心话。 
　　表哥闷声不响地拎起装水的铁箍木桶。他刚走出毡包，雅兰也跟出去了。瞧她那利索劲儿，仿佛是毕力格的影子。我对着妈妈的耳朵悄悄说：表哥和雅兰姐是好朋友呐，他俩现在出去说悄悄话，不想让别人听见。妈妈猛然抬起头，仔细打量我一阵，然后小声嘱咐我：米娜，你太小了，什么都不懂。有些话大人说行，小孩不能说。我似懂非懂地嗯一声，我觉得妈妈怪怪的。在家里她经常抱怨我是小哑巴，不愿意讲话；而在这里，她又让我闭住嘴巴。 
　　表哥和雅兰打水回来了。表哥真卖力，他把放在毡包外的碗橱、奶缸全搬进屋，按照大舅家的格局摆放好。我忘掉妈妈刚刚嘱咐的话，连忙告诉表哥：哥哥，你搞错啦，你把人家摆成咱们家啦。 
　　全屋的人都笑起来。大人真是奇怪，没什么理由也能笑得一塌糊涂。他们好像挺喜欢笑的，连我也受了感染，咧开嘴高兴一阵。 
　　别利大叔用他熊掌似的大手拉住我说：我女儿九月份要去省城上学，她妈妈来不及再给我生个女儿了，我就要你当女儿吧。 
　　呜嘿，有谁发出一声长长的赞叹。我们仿佛看见美丽的锡尼河面跳跃的红色大鲤鱼，目光全聚集到雅兰身上。别利大叔得意极了，用笨笨磕磕的汉话提起女儿考的学校，把大家听得稀里糊涂。最后还是雅兰更正父亲漏洞百出的发音，我们总算知道了她考取的是省城一所师范学院美术系。别利大叔余意未尽，开始嚷嚷着要卖掉二十只羊和两头牛，好好送女儿上学。微醉而又幸福的别利大叔看起来像个骄傲的王爷。 
　　在热热闹闹的宴席上，只有表哥沉默不语。 
雅兰端来热腾腾的羊肉摆放在木桌子中间，就挤着坐到他身边，悄悄地握住他的手。表哥迟疑一下，还是挣脱开那只正在倾诉衷肠的手，端端正正地坐着。他很懂得克制自己，尤其在这个场合，他可不想丢丑，让长辈们看见两个人拉拉扯扯的不成体统。 
　　雅兰妈妈的眼睛像鹰一样尖，一下看见女儿让她脸红的举止。她用刀飞快地割切银色铝盆里的羊肉，放进毕力格面前的盘子里，一个劲儿地让他吃。接着她对舅妈说：苍天赐给我们儿女，是安慰我们苦难的一生。毕力格也该到了成亲的年龄，哪个有福气的女孩能嫁给他，会幸福一辈子。 
　　这回可轮到大舅发言了。他正和别利大叔讲有两家人因为争夺草场打官司的事。听见雅兰妈妈打探毕力格的婚姻，他就像每个当父亲的那样，很郑重地告诉大家，他已经为表哥订了婚事，准备在元旦时办喜事。秋季期间家里出栏二十只羊卖到海拉尔市场，办一个像模像样的婚礼。到时他会邀请白音塔拉所有的朋友做客。 
　　大舅肯定受刺激了。家里只有四十多只羊，他拿出一半操持表哥的婚礼，今后家里靠什么生活。他跟人家比赛既不是对手也不是场合，连我都觉得大舅怪可怜的。但是大舅视死如归的表情和平平淡淡的口吻，又让大家感觉，他可真是个人物。 
　　表哥一直沉默着，他心事重重的样子在别利大叔眼里变成了少年老成，一个劲儿地夸奖着。表哥在没人注意时站起身走了。他一定是难过极了，才敢冒着违反规矩回家挨训斥的麻烦，跟谁都不打招呼便悄然走掉。强烈的阳光从毡包顶端的出烟洞口直直地照射进来，把大家的脸映得分外明亮。浓酽的奶茶香味混和着酒味弥漫整个毡包。大家都显出微醉的欢快样子，谁也没注意到毕力格离开，包括雅兰。 
　　舅妈郁郁寡欢坐在我们中间。“玛鲁”神灵说对了，母子连心。即使她什么都不知道，却凭着母性的直感预见了什么。毕力格走了，他行走的声音飘出去很远，然后又经过一段累人的距离重新飘回来，传进她心里。我知道，舅妈为表哥担忧了，她回到家里肯定为表哥祈祷。 
　　夜晚降临了。舅妈在毡包外面点燃起篝火，一个人坐在那里发呆。大舅喝多了，他的鼾声仿佛秋季尖锐的风，高一声低一声地缠绕在毡包木制的花墙、祭祀用的红铜佛灯、能敲出钟点的老式座钟、铁皮炉子上。妈妈和表姐也睡不着，索性走出来坐到篝火旁，陪舅妈说说话，来打发漫长的夜晚。 
　　从雅兰家回来的路途中，舅妈和大舅因为毕力格争吵起来。大舅忿忿地骂毕力格不懂礼节，走时不打招呼给他丢了脸。而舅妈埋怨大舅不该把毕力格的婚事说得那么死，她压根就没有同意过这门莫名其妙的婚事。大舅多年未见的朋友托克突然从遥远的伊勒利特草原赶来，拎着六瓶海拉尔白酒，两盒北京城的高级糕点，亲自登门为女儿提亲。这个做法最初便让舅妈心存狐疑。白音塔拉草原一带的习俗向来是男方托媒人去女方家求婚，而且事先把女方的人品了解个剔透明白，才敢郑重地请媒人出面。媒人要带着男方家的礼物，三次登门求婚以显示诚意，女方的老人才答应两个年轻人见面。但大舅死要面子，喝了人家的酒，听了百般讨好的话，连姑娘的人品都不打听，便喝了订婚的血酒。事后，舅妈托付一位可靠的亲戚详细打听那姑娘的为人，听说她长相还不错，因为又馋又懒很难嫁出去，便埋怨大舅坑害自己的儿子。大舅后悔莫及，却拿出草地男人的倔劲儿，阴沉着他那匕首似的长脸，训斥舅妈：就这么定了，你当婆婆的多调教就是了! 
　　大舅的鼾声扎得我也坐起来。我从铺位上扯出几根羊毛往大舅鼻子里扎，他只消停一会儿鼾声依然此起彼伏。我打了一个哈欠，鲁克勒从毡包门外探进脑袋望着我，我也爬起来走出闷热的毡包。舅妈她们三个人围着篝火坐着。我的眼睛当时一定出了毛病，我看见了三块神情忧愁的岩石——她们的头部微微低垂，似乎被舞蹈的火焰吸引，她们的身体却变成模糊而粗砺的岩石，一动不动。而那堆篝火也凝固成一个硕大的金碗了。我害怕地叫了一声妈妈，她朝我转过身体，我的幻觉才消逝。我不敢告诉妈妈刚才我看到的一切，她又会吓一跳的，她总让我吓得不轻。妈妈一直认为我的神经发育存在问题，一直为我层出不穷的怪梦、与年龄不相关的各类想法担忧。她说我是一个难养的孩子，一个让她精疲力竭、看不见未来的孩子。 
　　我蹭到舅妈身边，央求她给我讲故事。舅妈没精打采地耷拉着眼皮，推托她心情不好，讲故事也无滋无味。我摸摸她皱纹丛生的脸，一个劲儿地哄她：你给我讲故事吧，说不定在风里走来走去的神灵听高兴了，明天记起你的祷告，马上来帮你的大忙。 
　　舅妈心情开朗起来。或许她相信和煦的晚风里真有神灵在聆听人间的声音，便吩咐我进毡包里找来她的长烟袋，叭哒叭哒抽足旱烟攒足精神气后，开始给我讲故事。 
　　舅妈所有的故事都是她奶奶讲的。她奶奶知道的故事，草原人都知道。那些故事像千回百转的河流，它的终点永远回绕到源头，周而复始地重新流淌出去。 
　　这一次舅妈又忘记她曾经给我讲过哪些故事了。她讲起岩石姑娘的神话传说，我不知听过多少遍了。她总是这样开头：天上一个美丽的姑娘被魔鬼莽盖看中了，她不答应它，它就夺走她的灵魂压进岩石里面。从那以后，她能望得见茫茫草原的一草一木，却没有人能看见她。每次讲到这里，舅妈便闭住嘴巴。我当然知道，她下一句肯定问我：你猜猜看，是谁把她从岩石里解救出来的? 
　　就像英俊的骑手解救岩石姑娘那样，毕力格解救了雅兰。 
　　雅兰第一次见到毕力格时，是在草地四处游荡，寻找绘画素材那阶段。 
　　雅兰从小就喜欢画画。她妈妈用五颜六色的花草熬制染布的染料，时常被她偷偷拿出去，到处涂涂抹抹。她在一块块石头上画出各种神灵的眼睛。在毡包上画出一只只肥沃的白羊，它们的耳朵一律像手掌一样。这些手掌能听见树在风中摇晃，水在风中唱歌，还能听见月亮从鸟的喉咙里升起、缓缓爬上丘陵的声音。 
　　高中时上美术课，雅兰交的一幅作业，让那个四处控诉自己生不逢时的美术老师大感意外。他居然结结巴巴地在课堂宣布，他发现了一位天才的女画家。她画了一群布利亚特蒙古族姑娘，她们个个肥得像饱满的粮仓，而她们粗壮的长辫如同结实的木桩，筑满了鸟和飞鱼的巢穴。老师高高举着这幅水彩画说：雅兰，这辈子你只能画画了，你不可能干别的了! 
　　想当画家的雅兰愁眉不展地坐在草地上。考美术系需要绘画作品，她已经在草原上游荡几天了，不知道拿出什么样的作品才能让自己脱颖而出。 
　　在她最绝望的时候，毕力格飞进了她的视野。从草原深处，突然出现一群奔腾的骏马。它们朝她奔跑过来，俊美高雅的姿态令她目瞪口呆。她从小就听爸爸讲过，呼伦贝尔大草原生长的“三河马”列于中国三大名马之首，被蒙古族称为“骄子”。成吉思汗的军队就是骑着这种气贯长虹的天马征服世界的。 
　　雅兰眼睁睁地看着几百匹高贵的骏马从面前疾飞而过，后面那个剽悍的长着古铜色皮肤的骑手正朝她飞驰而来。她扬起手拚命地喊叫：喂，你站下，别跑那么快。 
　　毕力格是站不住的。他骑的枣红马跟随马群，奔跑在波澜壮阔的草原上。长长的马鬃在风中飘动，像蓝天里舒卷自如的云彩，油亮的身躯闪耀着太阳神奇的光泽。它们跑动起来像天上的流星，像地面的滚雷。 
　　她就这样看着毕力格和那群从天而降的神马飞驰进草原深处。 
　　雅兰凭着记忆，把毕力格画进《岩石姑娘》的绘画作品当中。他在她的画里奔跑，大地在奔跑，连天上的太阳也在奔跑。而比它们跑得更快的是那些像流星一样的骏马。画中的毕力格更像追逐神马的英雄。 
　　美术老师不敢相信自己的眼睛。他怀疑一个女生怎么能够画出如此大气磅礴的作品。雅兰朝老师笑起来，她当然不能告诉老师，她的心里奔涌着另一个人的血液和力量。看到骑手毕力格时，她便意识到，她的故事开始了。 
　　那天夜晚，我听着舅妈讲了一个又一个故事，慢慢地睡着了。舅妈悠长缓慢的话音和她嘴里袅袅的旱烟味儿，随着开始凉爽的晚风飘得越来越远。最后我什么也听不见，进入了梦乡。 
　　那天夜晚，另外一处篝火一直熊熊地燃烧。明亮而热烈的火焰照耀着两个年轻人的脸庞，照耀着他们比篝火还要明亮而热烈的眼睛。 
　　雅兰看着幽蓝的天空，难过地问：毕力格，你真的要结婚吗，那我怎么办? 
　　毕力格用力扯下身边一绺草，生气地说：我爸真是糊涂了，连问都不问我，就跟人家谈亲论嫁。我从来没答应过这桩婚事。 
　　雅兰撒娇地拍着他胸膛说：不许你见她，你只能天天看着我。我已经想好了，上完学咱们就结婚，你等我好吗? 
　　毕力格温和地看着她，她被看得羞红了脸，一头钻进他的怀里。毕力格抚摸着她长长的秀发动情地说：我等你一辈子。到那一天，我为你分开头发缝，为你梳上新娘的头发。你一定漂亮得让月亮躲进云彩里，不敢见你。 
　　雅兰咯咯笑起来，调皮地问：我要是不回来你怎么办? 
　　毕力格仿佛遭遇一件天大的难事，费力地想半天，然后老老实实地承认：我没想过我跟你分开，那样我会死的。 
　　雅兰的眼睛湿润了，雅兰的心疼痛起来。雅兰像宣誓似地说：谁也不能让咱们分开，我也不和你分开。你是最出色的男人，我怎么和你分开。我还想跟你在一起生十个儿子，建成十个大牧场。到那时，咱们有遍地的牛和羊，有成千匹漂亮的骏马。想起来那种日子才过得带劲儿呐。 
　　毕力格听得心驰神往，似乎他们真的会过上那种神话般的日子。他甚至想象得出十个儿子的模样，他们一律长着月亮般的面容，太阳般的身材，像成吉思汗那样出色，那样荣耀。 
　　大舅早晨起来便吭吭地咳嗽一阵，走出毡包来到拦羊的圈前。他数着羊群的头数，脸面就蒙上一层阴影。米娜，舅舅老喽。他拉着我的手绕着羊圈慢慢地走，唠唠叨叨地说，你舅妈怪罪我说大话，她是有理的。我昨天喝多了，口气太大啦，怪丢人的。 
　　我心疼地看着大舅。他真老了，他的紫红脸膛被野风和岁月揉搓成粗糙的树皮啦，脸上的皱纹多得让我想起秋风中的水面。人老了真可怜，好在他还有儿子，他就不会感到孤独和力不从心。他的力量他的希望都能在儿子身上得到延伸。 
　　大舅当然看不见他蓬勃的力量正在别处奔跑，兀自伤心地对我说：毕力格这小子除了喜欢马，什么也不往心里去。这么大了还让我操心他的婚事。 
　　可是他喜欢雅兰姐姐，你不能说他没心眼。我总算逮住机会为表哥说话了。如果大舅说别人我肯定不还嘴，可是他说毕力格哥哥，我就没法不为他辩解。 
　　大舅听见我的话马上站住了。他瞪大眼睛盯着我的样子，让我差点笑起来。有一次舅妈用木头雕刻出“舍卧克”神灵时，眼睛就那么怪模怪样的。大舅叮嘱我说：这种事情不能乱讲，不然，乌鸦飞过来叼你的嘴。 
　　我生气了：天上没有乌鸦，你别吓唬我。你也别老找舅妈吵架。我妈和我爸从来不吵吵闹闹的。 
　　大舅慌了手脚，不知道怎么哄我才好。过一会儿他自己忿忿然地往毡包里走。我以为他又要找舅妈吵嘴，连忙飞也似地先跑回去。 
　　舅妈坐在铺上鞣羊皮子。她正用铲刀铲着一张生羊皮，我跑进来站在她身边，她嘟囔着别挡亮，我也不肯挪开，好像铲刀铲在肉皮上的声音比马头琴拉出的长调还好听。她奇怪地抬起头瞅我，马上放下铲刀把我搂进怀里，一个劲儿地摸我脑袋问：可怜的孩子，谁欺侮你啦? 
　　大舅叉着脚站在她身边，看见我眼睛里噙着委屈的泪水，虚张声势地咳嗽一声说：米娜从来不编话。老太婆，告诉我，毕力格这小子昨天晚上跟你说什么啦? 
　　大舅没猜错。昨天夜里，大舅睡得死死的，我们三个人也睡着了。只有舅妈披着衣服坐在铺上等毕力格。表哥什么时候回到家的我不知道，但我闻到毡包涌进一股浓郁的青草味，我打个响亮的喷嚏后醒来。表哥对舅妈讲了他和雅兰的事。舅妈静静地听完，只说一句快睡吧，就吹灭了油灯，窸窸窣窣地钻进被子里。 
　　大舅跟舅妈吹胡子瞪眼睛的样子，让我隐隐感到他们之间有麻烦了，连忙跑出毡包找妈妈。妈妈正和表哥翻晒前两天被大雨泡湿的牛粪，听了我上气不接下气的话，连忙放下木叉子往回走。表哥怔了一会儿也跟过来。 
　　我先跑进毡包里，大舅坐在铺位上正找长烟袋锅呐。他气糊涂了，最后才发现烟袋锅握在自己手里。舅妈没时间搭理大舅，有的是活等着她呐。她铲尽羊皮上的杂肉，还要抹上发酵的羊脑子或酸牛奶泡软皮子，接下来用专制的刮刀刮去皮子上残留的肉，才能缝制出又轻又软的皮衣服。舅妈打算给我缝制一件羊羔皮短大衣，冬天上学时穿。在她印象里，我家住的牙克石小镇就是黑洞洞的大风口，冬季里寒冷的西伯利亚气流，从这个巨大的风口灌进去，然后疯狂地到处呼啸。她常常担心，我在上学的路上会像羊羔一样，稍不留神就被狂风暴雪卷走了。 
　　大舅一见到我们，脾气就顺理成章地膨胀起来。他用力地往烟袋锅里塞烟末，大声叫我取烟火。我找一根干燥的柳条塞进炉膛里，在闷住的牛粪火边点燃柳条后抽出来，小心翼翼地举着它递给大舅。他很认真地点燃烟后，呼地吐出第一口烟，像是才想起我们，开口说话了：雅兰不是咱家想要就要得着的。她要去省城读书，没准就留在那里，不会回来伺候你这个老太婆的。大儿子我指望不起，人家跟媳妇走啦；二儿子学兽医，看那架势也是卖给公家啦。毕力格你别忘掉，你有父亲也有母亲，这样的媳妇咱们供奉不起。 
　　舅妈停下手中的活，隐忍地劝慰大舅：不管怎么说，两个孩子是相爱的，咱们不能强迫他们分开，那样的话，仁慈的神灵会不高兴的。 
　　大舅憋着气问毕力格：小子，你给我们一个惊喜，但愿我们不是陪你做梦。你妈妈刚才告诉我，昨天晚上你和雅兰私订终身大事啦。我老了，耳朵有毛病，但我的心想让我搞明白，你不是一个人胡思乱想吧。 
　　毕力格恭恭敬敬地回答：爸爸，我们不是开玩笑，我们已经不能分开了。只想请求双方大人恩赐给我们美满的婚姻。 
　　大舅脸上露出讥讽的表情，他仰起头好像对着正在路过毡包上空的神灵告状：瞧瞧，他还知道婚姻是神圣的。 
　　妈妈列底没忍住，走上前温和地劝大舅：哥哥，你心里其实也喜欢雅兰能做儿媳妇，不过怕人家不同意这桩婚事，毕力格白白欢喜一场。也许好事多磨，咱们还是放下架子，诚心诚意地去求婚。这件事我出面。 
　　大舅把头埋得深深的。他一定是难过了，所以才这样。我们都没说话，大舅忍辱负重的样子一下打击了我们。舅妈轻轻叹一口气，那声音幽长而凄凉，慢慢地顺着天窗飘走了。大舅对妈妈说：毕力格没想过，你也没想过吗?他们俩不合适。雅兰不会回来，她是一只百灵鸟，从草原飞出去很难再回来。毕力格那会儿就惨啦，这小子只长一个傻心眼，他会疯掉的，他会一辈子栽倒在这件事上，到时候该轮到我伺候他啦。 
　　毕力格大声发誓：爸爸，我们这一生不会分开的。你不明白雅兰，她不是那种人，她是草原的姑娘。爸爸，我请求你退婚吧，反正那桩婚约我也没同意过。 
　　大舅一听忽地跳起来，大声嚷嚷道：你说的是人话吗?让我退婚，呵，我的脸以后放在哪儿，放进阴沟里还是石头缝里?好哇，整个白音塔拉的人都该背着我讲，哈森那老头说话不算话啦，千万别跟他喝酒去! 
　　毕力格往前走一步，继续请求大舅：退婚吧，我要堂堂正正地娶雅兰。她是世上少有的好姑娘，除了她我谁也不要。 
　　大舅举起长烟袋，照毕力格额头敲过去：额格玛日，你让我羞愧死了!他跳下铺位来回走着骂舅妈：你养的儿子多出息，一个小丫头就把他搞傻了。有你们哭的那一天。 
　　大舅骂人呐，而且他还把表哥的额头敲起一个青包。舅妈突然哀怨地叫一声，她的左手猛不防地被铲刀割伤，鲜血一个劲儿地往外流。妈妈急忙找一块布为她包裹伤口，她边低头忙碌边流眼泪。妈妈一哭，大舅就安静了。他呆呆地站一会儿，吭吭地咳嗽着走出毡包。听见他的脚步声沉重地传远了，妈妈擦干脸上的泪痕对表哥说：别恨你爸爸，他没错。 
　　表哥嗓子嘶哑地说：姑姑，我也没错，我只要雅兰。 
　　舅妈搂抱着自己的左手，点点头说：毕力格，你是我儿子，我知道你有一颗金子一样的心。你怎么想就怎么做吧，你不是会算计的人。要是你该承受苦难，就不要躲开了。 
　　雅兰妈妈来大舅家做客了。她骑着一匹花斑马过来，离毡包很远时就下马走路，以示对主人的尊敬。她带来半袋大米，那个时代，大米是罕见的东西。舅妈接过这么珍贵的礼物居然平平静静的。接着大家客客气气地互相问好。尤其是大舅，总像脑袋上戴着一顶礼帽，需要一次次摘下来表示谢意。 我和鲁克勒一起警觉地竖起耳朵。鲁克勒的尾巴也像麦芒一样竖起来，而且在半空中摇了摇。我悄悄地呼唤鲁克勒，它靠近我，用脑袋蹭蹭我的手。鲁克勒，舅妈不高兴，我摸着它的脑袋说，她的微笑不是真心的，她和雅兰妈妈太客气，这可不是好兆头，她们的孩子那么要好，她们也应该像姐妹一样亲亲热热才对劲儿。 
　　鲁克勒听懂了我的话。它竖着耳朵趴在门口，它的做法跟人一模一样，很担心地倾听毡包里的动静。妈妈告诉过我，大人讲话的时候，小孩应该离远一点。我本该听妈妈的话在外边乖乖地呆着，但我非常想知道雅兰妈妈的来意。好在妈妈随表姐走了，她采了许多草药，每天晚上熬药，给舅妈喝下去，想把舅妈的胃寒症调治过来。我鼓了鼓勇气走进去，坐在舅妈的膝盖上。 
　　雅兰妈妈坐下后，开始安安静静地喝奶茶，又从怀里掏出一大纸包的食物放在小木桌上：这是祭灶的食物，大家分享吧。 
　　我望着香喷喷的食物挺馋的。牧民每选择一处草水肥美的草场定居，一定要先祭祀灶神，然后把祭品分给邻居和亲属共同享用。雅兰妈妈长得肥嘟嘟的，裸露出的胳膊和脖子让我很想用手指头在上面按出许多可爱的小肉坑，而她精心制做的祭品，一个个都像她那么圆溜溜的招人喜欢。可是舅妈没有允许我动那些奶酪、米糕、炸面圈的意思。她道过谢后，只管一心一意地问候家里的人和牛羊都好吗。雅兰家很富有，从毡包往外望去，她家散放在草地的羊群一大片，而牛究竟有多少头，我那天坐在她家毡包外，数也数不过来，那些牛总是走来走去的。舅妈若是一头头地问候下去，恐怕要问候到夜空泛出满天的星星。 
　　雅兰妈妈一下找到话题，慢悠悠地说：苍天让我们逢遇到吉祥的邻居、肥美的水草，我们很知足了。不过雅兰让我们很为难，她喜欢毕力格。这个孩子从小就任性，她爸爸娇惯她，我也没有管教好。本来我们打算在这儿长呆下去，雅兰这两天却和我们闹别扭，她要在上学前和毕力格订婚。所以我和她爸爸决定，过几天我们要搬迁到新牧场，不给你们添麻烦。唉，我还真是舍不得离开你们。 
　　大舅不高兴了。他听出雅兰妈妈的弦外之音。他疼爱至深的儿子让人家这么小看，他可受不了。大舅严肃地说：嘿嘿，这是哪儿的事儿，毕力格可是要结婚的人。我过一阵子要去海拉尔，那儿有一个出名的银匠。我要给儿媳妇制做结婚的头饰，用玛瑙和翡翠做的，肯定让毕力格满意。婚姻可是大事，不经过双方父母同意，成何体统。 
　　这回轮到雅兰妈妈感到颜面无光。她颇费周折的一番来意，人家全然没当回事。对面坐的倔老头子其实告诉她呐，正派的父母该怎么做就怎么做，活该她自讨没趣。雅兰妈妈收敛起浮在脸上的尊贵表情，有些羞愧地回答：毕力格是个好小伙子，谁做他的女人肯定会幸福。 
　　舅妈高兴了。她最喜欢别人夸奖她的儿子。为了表示感谢，她拉住雅兰妈妈的手说：做妈妈的都一样，都想让自己的孩子幸福。等我儿子结婚，一定请你们全家过来。 
　　鲁克勒跟在我身边无精打采地走着。阳光照耀在我眼前，好像无数金光闪烁的手在舞蹈。有一瞬间我觉得掉进一个无底的金洞，生怕自己被阳光埋住，再也爬不出来。大人们心事重重的，谁也没时间搭理我。他们说：米娜，自己玩吧，我还干活呐。我和鲁克勒围着草堆跑来跑去，最后它都懒得追我了。看着诱人的绿草地，还有那条银光荡漾的河流，我趁着没人注意，悄悄地跑下缓缓的丘陵。还好，没人在身后大惊小怪地呼唤我，而鲁克勒也跟我欢快地跑出来，大概它也呆得腻歪，想到草地上撒撒欢。 
　　我边走边扯下一棵棵草，从中间扯断，盼望里面跳出仙女陪我玩玩。在舅妈的故事里，白音塔拉草原到处都有精灵，它们白天缩进草里睡觉，晚上出来四处游逛。我觉得它们过着既新鲜又浪漫的流浪汉的日子，非常自由，心里格外羡慕。 
　　鲁克勒猛然间站住，它抬头朝前面一片摇动的草丛看着，低低地叫了一声。它像一位见过世面的老人给我提醒呐。我看见了毕力格的枣红马，它四周的草静静伫立，好像做着连绵不绝的美梦。可是那一片草丛却在弥漫的金光里一阵阵地颤抖着，似乎被一股雄浑的漩涡用力地裹卷起来。 
　　我站在那儿很想喊毕力格哥哥，可是我喊不出来。我伤感地低下头，感到自己非常孤单。
     鲁克勒不时地朝那片激荡的漩涡望着，又望望我，好像它什么都明白似的。舅妈的呼唤声又响起来，一遍一遍的，焦急地跑着喊。我便领着鲁克勒往回走。它本来好好地跟着我，过一会儿便颠颠地跑起来，在远处蹲下来等我。我很快明白它为什么跑得那么快，草原的天空说变就变。来时我还看见遍地阳光，可是现在，天空的乌云已经伸出舌头要舔我们的脚后跟了。 
　　我和鲁克勒开始飞快地往回跑。身后响起下雨的声音。这场雨下得奇怪极了，就围着那片激动的草地泼洒，而我们毡包四周居然没沾上一滴水。我跑上缓缓的丘陵，站在毡包前朝那片草地望去，温热而多情的大雨，犹如从天际间垂落下来的白色纱幔，把那里发生的一切都严密地遮掩住。 
　　我扯住舅妈的手，指着下雨的地方问：那边的雨怎么还不过来?舅妈拍拍我的脸哄我：好啦好啦，问你大舅去吧，我要给你缝衣服去。我又扯住大舅问：那边的雨怎么还不过来呢?大舅戴上他那副水晶石墨镜，朝天空望一阵，便敷衍我说：今天出来的雨神肯定吃多啦，连走路都呼哧呼哧地喘气。它懒得四处走来走去的，干脆把那点雨下完拉倒。就这么回事吧。 
　　大舅的解释总是出奇制胜。 
　　毕力格骑着枣红马出现在草原上。他带着磅礴大雨中的激情，信马由缰地往家走。他还不知道，一种躲避不开的麻烦正等着他。 
　　我总算看见他了，欢呼着从毡包里跑出来。我等待他的时间太长了，长得甚至放弃了希望，现在我终于看见他跳下马往毡包的方向走来。他走路的样子与往昔不同，完全是志得意满，幸福万分，连眉宇间都像刚刚举行过盛宴，闪动着祝酒歌的嘹亮光芒。我突然想哭，不知为什么，这个夏季我变得多愁善感，动不动就流眼泪。可是我怕表哥说我没出息，便拚命控制自己别哭哭啼啼的，让大家笑话。 
　　表哥一脸灿烂地喊：米娜，哥哥回来了。我跑过去站在他身边，默默地望着他。往日他一回来，我就跟在他身边说个没完，而今天我老老实实的样子让他奇怪：怎么啦米娜，谁惹你了?告诉我。他不问还好，他一问，我就委屈得哭起来。我说：我看见你啦，你和雅兰在一块儿。下大雨了，你还和她在一块儿。到现在你才回来。我越说越伤心，抽抽搭搭地收不住泪水了。 
　　表哥凝固不动了，他沉默地站立一会儿，然后蹲下身体，心疼地抹擦我脸上的泪水说：米娜，你才多大呀。你长大了会是什么样的，我想不出来。他猛然抱起我，把我举到马背上让我站稳。我一害怕就忘了刚才的事，我害怕，我小声说，我要下去。表哥给我打气：草原的孩子七八岁就学骑马了，你都十岁了，还不敢站在马背上，怎么学骑马。 
　　我站在马背上摇摇欲坠。表哥压着嗓门说：勇敢点，站稳了!枣红马是我的好朋友，我兜里的零食除了喂鲁克勒，就是喂它。现在它也给我鼓劲儿，稳稳地站着。我试探着站在马鞍上，一点点抻直上身。表哥说得没错，只要胆子大一点，我便可以像杂技演员那样站在马背上。我神气地望着远处，伊敏河好像怀了孕的女人，变得丰腴而慵懒，在阳光里静静地流淌。我还看见一个女孩，她在河边洗濯自己长长的头发呐。我大声嚷嚷：我看见雅兰姐姐啦，肯定是她，她的头发真长啊。什么时候我也长这么长的头发。 
　　表哥仰着脸，开玩笑地说：瞧你稀稀拉拉的黄毛头发，恐怕再过五年也长不了多长。 
　　表哥的玩笑开得不是时候。我生气了，故意气他：一会儿你就哭吧，雅兰妈妈来过了，她跟大舅和舅妈讲了，过不了几天，人家要搬迁到别的牧场，再也不让你见到雅兰姐姐了。 
　　我的话像清冷的秋水一样浇灭了表哥脸上的幸福。他沉默地抱下我，然后用粗大的手捂住脸，半天没放下来。 
　　我担心地扯扯他的衣袖。他慢慢放下手，苦笑一下：是鸟儿总要飞翔。米娜，你早晚也会变成小鸟，飞到很远的地方。可是我只属于这里。他忧伤地望着雅兰家的毡包，那里已经升起袅袅的炊烟，慢慢地朝远处飘浮。 
　　大舅坐在草地上修理木轮车的轱辘。他用铁锤在车身卯榫处砰砰敲打一阵，吩咐舅妈找来豆油浇在木轴里。昨天夜里，大家刚刚躺下睡觉，大舅就宣布，他要割掉河边的芦苇送到海拉尔造纸厂，听说一车芦苇能卖不少钱。他单挑刚熄灯的时候说，可见他早已埋下这个念头了。还没等有人做出反应，大舅的鼾声便悠然而起。妈妈气恼地说：他想啥是啥，一辈子死倔死倔的，谁也管不了他，随他去吧。 
　　河边的芦苇到了夏季，长势不是太高。大舅等不到秋天芦苇繁茂的时候了。他是性急的人，脑袋里刚冒出想法便付之于行动。大舅修理完木轮车后，饱饱地灌了一肚子奶茶，顺手拍一下舅妈的屁股以示和解：老伴，不管谁当儿媳妇，我都该提前为毕力格准备婚礼了。该死的秋天像得了风湿病，它可走得太慢了。 
　　大舅精神抖擞地拿着长钐镰去河边割芦苇。他可真能干，像个小伙子似的早出晚归。待到第三天一大早，大舅就套上牛车，拉上整整一车芦苇，沿着一条依稀可见的小路，去距离最近的南屯小镇，那儿有海拉尔造纸厂设立的芦苇收购站。这样一来，他能省去一半的路程。早晨走，晚上便可以返回家。 
　　大舅一走，舅妈整整一天心神不定，干什么都打不起精神，动不动就朝大舅回来的方向眺望。妈妈说对了，他俩相濡以沫，谁也离不开谁。别看平素吵吵闹闹的，那是他们交流感情的特殊方式。妈妈说，大舅性子直，他非得用急风暴雨的方式让舅妈了解心里的想法，大舅像玻璃人一样，谁都能把他看个清楚剔透。 
　　我跟妈妈采草药去了。她打算给舅妈治完胃寒症后，就治大舅的老气管炎。我估计大舅未必像舅妈那么听话，喝汤药时他说不定怎么苦着脸咳咳地表示遭罪呐。 
　　妈妈总批评我采的植物不对。我很泄气地扔掉手里所有的草，跑到一边采花去了。我遍地乱跑时看见了毕力格哥哥。他和另外两个人骑着马，跟在浩荡的马群后面，正在草潮深处游动。我想起早晨大舅套牛车走的，连忙问妈妈：表哥天天放牧，为什么大舅家没有一匹马呢? 
　　妈妈说：毕力格放牧的是军马。一匹军马的价格能买半个毡包了。你大舅家太穷了，一辈子也别指望拥有几匹这样的马。 
　　我很伤心。大舅家没有一匹跑起来像流星的骏马。为了给毕力格娶亲，他要割倒多少芦苇，跑多少趟才能攒够钱。我呆呆地望着那群马，直到它们走出我的视线，我才叹口气地想，只要有一匹这样漂亮的马，大舅家的日子都会好过一点。 
　　妈妈扔下我一个人，正起劲儿地往更远的地方找草药。我手里捏着刚采的一把花朝她跑去。一只蛤蟆挡在路上。我跨过它，生怕一脚又踩在别的小动物身上。就在这时我听见了风声，听见河边的芦苇被风吹拂的响动。我睁大着眼睛看着风把芦苇一下子吹到一个方向，接着我就嗅到从遥远的地方正向这里奔跑的潮湿气流。妈妈说过，我的鼻子像狗一样灵敏。于是我像报警似地喊：妈妈，我闻到下雨的味儿啦。 
　　妈妈朝我跑过来。她拉住我边往回跑边气喘吁吁地说：你大舅肯定在路上。他上哪儿躲雨去?他那糟糕的体格，非被淋出病不可。妈妈边说边哽咽起来，和她泪水一起流下的，还有气势汹汹的大雨。 
　　那场雨下得时间真长呀。整个白音塔拉草原都被淫雨笼罩住，地面升腾起浓郁的雨雾，像冬季的暴风雪那么可怕。表姐早早地赶回羊群围进栏圈里，我站在门边担心地望着它们。在无休无止的雨水里，它们凝固不动地伫立着，像一群白色的石头，默默地忍受着无法抗拒的磨难。有几只身体孱弱的小羊叫起来，而且越叫越急，声音里充满了求救的哀情。舅妈她们忙得乱成一团。大雨正从毡包的烟口稀里哗啦地流淌进来，她们把东西搬到雨水淋不到的地方。 
　　我跑出去，从栏杆的缝隙间钻进羊圈里，找到最小的三只羊，一只只抱出羊圈，领着它们往毡包里跑。舅妈像救火一样从毡包里冲出来，用她宽大的布袍没头没脑地罩住我，嘴里嘟嘟囔囔地怪我跑出来。我们进到毡包里，三只小羊依偎在我身边，一个劲儿地哆嗦。表姐找出干爽的衣服披在它们身上，把它们推到炉子边烤火。 
　　我也不冷了。舅妈找出一件冬季穿的皮袍把我裹成粽子，又给我灌进两碗热乎乎的奶茶，我就温暖过来。妈妈不让我睡觉，我听话地在地上转来转去，驱逐身体里的寒气。从天窗漏进的雨水开始稀落了，最后变成雨滴，滴答滴答地敲进铁皮挤奶桶里。舅妈好像长了第三只眼睛，笑眯眯地吩咐我：快出去看看吧，一定是出来彩虹了。 
　　打开毡包门，我探头看看天空便一下蹦跳出去，三只小羊也跟我跑到湿淋淋的草地上撒欢。舅妈说出彩虹，就出彩虹了，而且是两条美丽的彩虹，犹如吉祥的双道拱桥连结着天上人间。过一会儿我又喊起来：大舅回来啦。这一下全家人都从毡包里跑到外边朝远处瞭望。或许我的眼光产生错觉，我看见大舅坐着牛车从彩虹里走出来了，那一道绚丽壮观的天桥仿佛一直跟在牛车后面，打算把他送回家里。 
　　舅妈望着水浪似的草地里时隐时现的牛车，欣慰地唠叨一句：他总算平安地回家啦。 
　　大舅总算平安地回家了。 
　　在他头顶上，天空露出灰蒙蒙的光色。他跳下车，跟随牛车一步步地朝家里走。那头忍辱负重的黄牛被泥浆溅了一身黑，腹部让湿滑的绳索磨出红色的印痕。木轮车被大雨浸泡透了，像铁车一样沉重地辗转着。从轮辐之间流出一股股细细的泥水，扭扭曲曲地淌到地面。 
　　大舅和黄牛一样，全身湿透了。湿淋淋的蓝布袍紧紧贴在身上，肋骨毕露。他的小腿正流着血，大概被什么坚硬的东西划破了。高高绾起的裤腿沾着乱七八糟的草，还有泥浆，他的脸颊甚至还有一抹没来得及擦去的污泥。 
　　大舅走到我面前，费力地从怀里掏出一小包东西。他翕动着青紫的嘴唇说：你打开看看，是什么好吃的。我连忙打开湿漉漉的手帕，里面居然躺着一颗颗圆溜溜的彩条糖块。虽然它们有点融化了，紧紧地粘成一坨，但却散发出我久违的香甜气味。 
　　我撇了撇嘴，没忍住泪水，终于嚎啕大哭起来。 
　　那几天舅妈老是弹起木库莲口弦琴。她心情不好，所以从一个小小的木匣子里取出木库莲，没事时便拨弄起来。我老觉得木库莲的声音像一个老人沙哑着嗓子讲话，沙拉沙拉的。舅妈听我这般形容，便换了音调，不一会儿我就听出一群骆驼昂着头，走在一望无际的沙漠里，那儿连一滴水都没有，而连绵不绝的沙丘快连到天际了。舅妈放下口弦琴，边摸着我的脑袋边叹息道：你这孩子，脑子里都想什么呢，怪怪的。 
　　而妈妈弹起木库莲就不一样了。妈妈的舌头灵巧地触动口弦，木库莲马上快乐起来，发出鸟儿欢叫的声音。我很快听出来，妈妈用琴声织出一个泛着银光的大网，这张网潜入达赉湖底，妈妈用歌声慢慢地拖出大网，里面便跳跃出无数银光闪烁的鱼。 
　　等到舅妈弹起木库莲，我听出乌麦鸟在琴弦上啄动时，大舅终于不发低烧了。妈妈硬是用草药把大舅的身体调整过来了。 
　　那一天乌麦鸟又鸣叫起来时，托克大叔骑着马出现在毡包前。他一定觉得大舅这一边没有音信，放心不下女儿的婚事，便从遥远的草场赶来了。 
　　托克大叔走进毡包，刚摘下脑袋上戴的草帽向大舅问好，大舅便像火烫着脚一样，从铺位上蹦起来。前两天，他感冒发烧时还打听雅兰家搬没搬。舅妈告诉他，她抽空过去做客，人家可是只字未提搬家的事。大舅迷迷糊糊走出毡包，望着雅兰家毡包，心情矛盾地嘟囔一句：毕力格这小子的事恐怕不是闹着玩的。现在大舅睁开眼睛就看见自己的婚约写在人家的脸面上，这个事实让他格外难堪。有一瞬间，大舅真希望天上掉下来一块石头砸昏他才好，让他免去自己惹出的麻烦。 
　　托克大叔按规矩问过牛羊好，舅妈和全家人好，接着就问：我那未来的女婿好吧? 
　　大舅无法再装着刚睡醒，头脑还在梦里转悠的样子，竭力掩饰心中的恼怒，故作轻松地说：毕力格这小子吗，我都很少看见他呐，没准明天我见到他都认不出来了。 
　　两个老朋友开始喝酒了。或许各怀心事，他们之间很沉闷，不像人家喝得推心置腹、欢欢喜喜的。彼此谈论的往事却已经显得干枯和模糊，很难为他们的酒兴推波助澜。托克大叔是沉得住气的，他看出事情的端倪，却不露一点声色。或许他摸透了大舅的脾气，单等着对面神情怨愁、满腹心事的人把事挑明。 
　　大舅很快把自己灌醉了。他涨红着脸，把手搭在托克大叔的肩膀说：托克老弟，我对不住你。毕力格跟别利的女儿好上啦，那个姑娘的确是好姑娘，可是她要飞啦。毕力格这傻小子却相信，他能娶到天上的鸿鹄。 
　　托克大叔从大舅半自尊半屈辱的诉说中了解毕力格在恋爱。他一直喝闷酒，而且酒量大得惊人。太阳光线与往昔一样，从毡包天窗直直地倾泻进去，投射在两个彼此较劲儿的男人脸上、身上。舅妈心惊胆战地望着他俩，因为惧怕和希望，有一阵子她以为他俩全都融化掉了，变成白茫茫的光线。那个时刻真让舅妈担忧。如果托克大叔非要逼迫大舅承认两家的亲事，大舅肯定会认账的。草原上的男人说话一言九鼎，从不反悔，即使错了，也错个磊磊落落。 
　　托克大叔没摔酒瓶子，也没逼迫大舅。他越喝酒越沉着，身体纹丝不动。最后大舅不胜酒力，趴到铺上昏睡过去。他睡得真是时候，避开了面前的烦恼和令他难过的愧疚。 
　　托克大叔像英雄似的站起身，他拿起草帽扣在头顶，对着人事不省的大舅说：兄弟，你这么做有你的道理。我们的事让冬天的雪花决定吧。若是那时你不来我家，我就为女儿另择人家啦；若是你来了，咱们还做亲家。我实在舍不得毕力格，这样的小伙子上哪儿去找啊? 
　　托克大叔没住在大舅家。无论我们怎样挽留，他仍然执意要走。他走的时候很安静，没有一丝粗鲁的醉意。而他的告辞居然那么体面和庄重，连我妈妈都感到难言的内疚浮上了脸面。 
　　舅妈在匆忙中找出所有像样的食物装进口袋里，让他带上。他从容而平淡地骑上马，朝着夕阳西斜的方向驰骋。 
　　我们目送着托克大叔走向殷红如潮的草地里。红红的太阳膨胀在整个草原上空，托克大叔仿佛径直地奔向那轮太阳。他坐在马背上，突然蹬着马镫站起来，朝着太阳手舞足蹈。我们听见了他爆发的无所顾忌的喊叫，听见了从草原深处折回的声音。 
　　大舅每天早晨站在毡包外朝河边瞭望。那些芦苇舒展着柔和的身躯，也和他一样站在风里。收购站的人说，秋天的芦苇收购价格最高，因为变黄的芦苇有强韧的拉力，可以制造出品质优良的纸张。 
　　大舅拉着芦苇去了六趟收购站后，最终听了那里内行人的劝告，等待金秋时节再打芦苇。他从未像现在这样，盼望秋霜涂抹在一望无际的芦苇上，给他带来金黄的希望。在他脑子里，肯定不止一次地算计过，那些源源不断的芦苇会为他换来梦想的盛大婚礼、亲属的赞美和他作为长者的尊严。 
　　他严守着内心的秘密。尽管他渴望与谁好好地交流一下，可是他不想让别人了解他那些看似可笑的想法。我常常被他喊过去。米娜，大舅猛然间在任何一个地方无缘无故地喊我，当我跑过去问他有什么事情，他便茫然地望着我，仿佛我自己听错了。我拉拉他的手，他依然毫无反应。我就用手指顽固地钻进他紧握的拳头里。他终于试探地问我：米娜，你说毕力格的事能长远吗?他们不是闹着玩吧。我已经老了，想看到毕力格快点结婚。 
　　我连忙为毕力格辩解：哥哥不是闹着玩的，他真喜欢雅兰姐。他们俩应该像我爸和我妈那样过一辈子。 
　　大舅沉默一会儿说：也许小孩才看得准事情。大人经历得多了，反倒让一桩桩事情搞糊涂啦。 
　　雅兰快上学去了。她想让毕力格陪自己去草地画画，所以毕力格在军马场请了几天假。 
　　他们在一起的时间屈指可数。有一种来历不明却又千真万确的预感让毕力格惧怕和雅兰分开。有一个夜晚，我们都被表哥喊醒了。他大声说：我舍不得闭上眼睛，我和你在一起的时间太少了。 
　　可是表哥明明闭着眼睛呢。 
　　那天中午，我坐在毡包外等表哥回来接我。他和雅兰去河边画画，我缠着他也要去。他本来不想带我，大舅瞪他一眼，把长烟袋锅往桌子上一敲，表哥就答应下来。没准他就怕大舅说：行啦，你就在家呆一天，好好陪你姑姑吧。大舅舍不得让我们走，这两天老是莫名其妙地发脾气。而舅妈边给我赶制漂亮的羊羔皮短大衣，边跟妈妈唠叨：你们什么时候来呀?把米娜留在这里不行，这儿没有学校。可是米娜走了，我又想得不行。 
　　妈妈伤感地说，冬季她一定来，说不准那时毕力格的婚事就有着落了。 
　　我坐在毡包外等表哥。他从什么方向回家我都能看见。不过我现在无法判断他能从哪儿来。鲁克勒也同样如此，它再聪明也告诉不了我，表哥将从哪儿冒出来。它伸出长舌头，哈哧哈哧地喘气。天气够热了，但我喜欢热，我宁愿在外面呆着，也不想躲进毡包里。四面的草原安静极了，我甚至听得见阳光在草尖上无声的游动。我突然忧伤起来，像一个成年人那样忧伤。再过几天，我就回到我不喜欢的小镇上了。那里一年四季总是粘乎乎、湿淋淋的。而我们家的房子像一个黑洞洞的盒子，我似乎降生后就没在那间厢房里见过热烈的阳光。在那个房间里，走来走去的家人仿佛影子，隐隐幽幽，很不真实。 但我想念爸爸。 一条高大的狗从草丛里出现了。它低垂着脑袋，夹起尾巴，很恭顺地朝我们走来。肯定是雅兰家的牧羊狗，悄悄跑来找鲁克勒呢。我朝雅兰家的方向瞅瞅，她家的羊群和大舅家的羊群快混到一起了，正慢悠悠地游动着，像天空里大片大片肥硕的白云落到草地里。 
　　我说：鲁克勒，你的朋友来啦。鲁克勒懒洋洋地抬起头朝我看看。它猛然站起来，喉咙里低声滚动着一种奇怪的声音，好像一串闷热的雷鸣在草根底下跳蹿，而且它浑身的毛发都奓起来，像一根根的麦芒，硬硬的、尖尖的，带着扎人的冷酷。 
　　那条狗站住了，一动不动地瞅着鲁克勒。鲁克勒龇牙咧嘴地狂吠，样子凶恶而疯狂。那条狗对着鲁克勒思忖一会儿，接着，它移动了，朝来时的方向走开了。它在鲁克勒嘶声裂肺的狂吠中不慌不忙地穿过草地，在明晃晃的阳光里停住脚步，扭过头来看鲁克勒一眼，然后飞快地跑走了。 
　　舅妈冲出毡包，站在我面前，满脸的惊诧和激动。天呐，它是回来看孩子呐!她拍着一个劲儿地走动的鲁克勒，试图安慰它，它却舔了舔我的手。妈妈也走出来，不明白发生了什么事。舅妈害怕吓坏她，小心翼翼地说：那只公狼回来啦，它肯定是想看看鲁克勒。米娜以为是一条狗。鲁克勒害怕它伤着米娜，才叫得这么厉害。可怜的，它从来没这么吵过。 
　　妈妈的脸一下变得煞白。她拍着额头在地面转几个圈，喃喃自语：你爸爸要是知道这件事，再也不会让你来了。 
　　我缺心少肺地说：它根本不理睬我，眼睛只看鲁克勒。它走的时候挺伤心的。 
　　舅妈低垂着头，双手合在胸前对着苍天祈祷：万能的神灵，米娜从小就缺心眼。她能把石头当宝贝，把金子当粪便。你就多多保佑她吧。 
　　我看见另外一个毕力格了，他从画里朝我们微笑。他看起来英气勃发，潇洒飘逸，犹如骑着骏马的成吉思汗。 
　　我也看见大舅一家。他们一律微笑着，幸福而知足。他们的身体被雅兰描绘成一棵枝繁叶茂的大树，而大树的根部居然长在整个草原之中，那些牛羊和马群，那些木制的勒勒车和毡包，都散落在庞大的树根下，看起来飘渺而虚幻。 
　　我央求雅兰把画送给我。雅兰看着含笑不语的表哥，哄我说：还是把画留给毕力格吧，让他挂在毡包里，每天都能看见。 
　　我仍然不甘心，缠着雅兰给我画一张画，否则我就不让他俩说悄悄话。雅兰重新坐在草地上，拿出画板放在腿上。她要求我也坐下，而且别乱动，让她看着我画。 
　　我坐一会儿不耐烦了，把腿伸了出去，又把手伸出去，捋掉身边的草，给鲁克勒编制一顶草帽。鲁克勒坐在雅兰旁边，不时地瞅她在上面用彩笔勾勾抹抹的。它很奇怪我怎么慢慢地长到那张又厚又白的纸上，而且里边的我越来越不对劲儿。我从它惊诧的眼神里感到，它弄不懂我究竟是谁啦。 
　　雅兰总算叫我过去观看她的画了。她给它起了一个挺好听的名字：牧羊姑娘。 
　　牧羊姑娘米娜头顶上流淌着无数条弯弯曲曲的河流。她的头发从遥远的地方生长出来，化成涓涓的溪流、沉缓流动的河水。米娜脸上星光闪烁，流光溢彩。那些隐约可见的雀斑像美丽的银河悠悠飘浮。我格外注意米娜的嘴巴，它成为热烈奔放的红色火山口，正从里面源源不断地喷发出大豆、高粱、麦穗和圆溜溜的土豆。 
　　我仍然嫌喷出来的东西太少，让雅兰又加进了老虎、狮子、黑熊，还有犴达罕和蛇。然后我拿着已经变得乱七八糟的画，得意洋洋地宣布，我回家以后，把它拿给大院的小朋友看，她们一定相信我是刚从苏联老家回来的。她们不止一次听我讲过，我们祖先的家园在俄罗斯境内，那个地方叫“雅克萨”。那里的水比糖还甜，那里的动物比星星还多，那里的树木一棵挨着一棵地生长，林子茂密得连马蜂都钻不进去。 
　　雅兰也兴奋起来，她说自己一生最大的理想是去苏联和法国，到那里结识世界一流的绘画大师，自己也能成为优秀的画家。 
　　我把雅兰的梦想当成美丽的现实啦，快乐地大声欢呼：我也跟你去!到时候我像爸爸一样当一名建筑设计师，在“雅克萨”建城堡，咱们都住进去。我爸爸说了，原来的“雅克萨”城堡就是我们敖拉氏家族的家园，让沙皇给霸占了。什么时候把它夺回来，我想在那上面盖满房子，分给穷人。 
　　表哥听了哈哈大笑。他一下子抱起我高高地举到半空。我知道这是表明他为我感到骄傲呢。雅兰刚开始还咯咯地笑着，可是过一会儿她难过起来。她很快要离开毕力格，进入那座承载她瑰丽梦想的城市。她对自己的前景隐隐地感到惶惑。看着表哥把我高高地举向蓝天，我和他快乐地大笑着，她眼睛里忽然噙满泪水。她舍不得离开草原，更舍不得离开毕力格。她望着朝她转过身、面带微笑的毕力格说：毕力格，你什么时候能够面对长生天托起我们的孩子? 
　　后来我才知道，草地女人最庄重的愿望，就是看着丈夫托起自己新生的婴儿，举向浩瀚的苍天。那一瞬间，孩子是生命的誓言。女人把自己的一生都交托给至亲至爱的丈夫，而男人也把自己的一生都交托给同生死共患难的妻子。那样神圣的誓言有苍天为证。 
　　毕力格听懂了雅兰的意思。她是告诉他，她的生命和感情都属于他。他紧紧搂住她发誓：我会托起我们的孩子，我的心永远属于你。 
　　我会回来的，腾格热老天，我要和毕力格在一起，永远不分离。雅兰破涕为笑。 
　　在我们离开草原前，雅兰父母邀请大舅和全家人去做客。那一天，我们两家人坐在一起，两家的羊群也散放在一个地方。鲁克勒和雅兰家的几条牧羊狗形影不离地跟随羊群，它快乐的身影一直闪现在茂密的草丛里。 
　　雅兰爸爸给我们全家一个惊喜，他终于同意女儿和毕力格的婚事了。他举起酒碗先恭恭敬敬地敬过苍天和大地，然后对大舅说：兄弟，我们要结成亲家了。毕力格是个好孩子，我女儿还是有眼力的。草原的女人和外边的女人不一样，自古以来她们就热爱天空的雄鹰、地面的骏马、骄傲的骑手和勇敢的英雄。来吧，我们两个老头子祝福他们俩，恪守誓言，白头偕老，永不分离! 
　　大舅满脸涨得通红。他肯定是激动得要命，一口气拥尽木碗里的白酒。然后，他从腰间掏出一件用绸缎包裹的东西。坐在他身边的舅妈惊愕地呻吟一声。那是一把匕首，是苏都热家族的传世之宝。平素大舅把它藏匿得严严实实，而现在他拿出来，当着大家的面，郑重地赠送给别利大叔。 
　　别利大叔双手接过匕首，轻轻地抽动革鞘。我们都听见匕首出鞘的声音，似乎从幽深的水潭传出，悠远而冷峻。那把匕首现出身体时，犹如一个从远古走出的人，带着我们无从知晓的一切秘密，从容地站在时间的光影里。 
　　别利大叔小心翼翼地收回匕首，放在胸前感动地说：兄弟，这是传世之宝，我怎么敢收下。这样吧，待两个孩子成婚那天，我把雅兰和它一起交给毕力格，它就是我们两家共有的宝贝啦。 
　　那天，是我大舅最快乐的日子，他又喝多了。那天，不仅大舅醉了，所有的人都醉意朦胧的。他们边喝酒边唱歌，都是我从未听过的老歌。尽管我没沾一滴酒，也变得醉眼矇眬。我分明看见“玛鲁”神袋里所有的神灵都跑出来，跟他们抢酒喝，最后顺着毡包的天窗爬上去，满世界地游逛。 
　　我和妈妈回家了。爸爸说我长高了，也长胖了。妈妈遗憾地说：我真想把米娜留在草地上。这段日子，她连喷嚏都没打一下。 
　　妈妈还说：我得托人捎杭州产的绸缎被面。毕力格办婚事的时候，我送的这个礼物，他们肯定会喜欢。 
　　然而爸爸看过我带回的雅兰的画，却满腹狐疑地提醒妈妈：这个女孩心很大，事情的结果如何，还难以料定。 
　　后来，事情的结果让我想起托克大叔的话。他对大舅说过：我们的事让冬天的雪花决定吧。 
　　第二年的春节，毕力格与托克大叔的女儿图雅结婚了。妈妈没带我，自己去参加表哥的婚礼。她回来得真快呀，我们原本以为她要住上一个星期，可是那天一大早她就带着满身雪花出现在我们面前。她脸上没有一点喜庆的神情，却显得疲惫而倦怠，心事重重的。她告诉爸爸，托克大叔给女儿不少嫁妆，婚礼也办得挺体面，连住得很遥远的亲戚都骑着马来参加婚礼了。 
　　我伤心极了，大声问妈妈：雅兰姐姐为什么说话不算数，她说过永远和毕力格哥哥在一起的。 
　　妈妈表情很淡漠。她不愿意再提这件事，只是简略地告诉爸爸，雅兰有了新的男朋友，是省城里一位有影响的画家。当草原茂盛的绿草变成金黄色，秋风从遥远的蒙古高原吹向白音塔拉，在那个令人忧伤的时节里，毕力格便知道了事情的真相。雅兰的爸爸骑着马去大舅家送还那把匕首。据说他流着泪发誓，再也不认自己的女儿了。 
　　其实这个凄凉的结局毕力格已有预感，只是没有想到它来得这么快。那个充满激情的盛夏，那段回肠荡气的爱情，在他心里还没有过去，而且永远不会过去。金色的阳光依然像火焰一样在茫茫无际的草原上跳荡，毕力格骑着马一趟趟地去苏木的邮所，然而他再也收不到雅兰的信件了。那时他便隐隐地感到，雅兰正在离开他，飞向另外一个世界。那个世界离他很遥远，比天堂还遥远。 
　　送走雅兰的爸爸后，大舅把毕力格叫到身边郑重地说：草原男人的心能容得下大海和蓝天。毕力格，你若是我的儿子就把她忘掉，不要有一点怨恨。别计较你失去的，要珍惜你得到的。若是你看不清楚长生天赐给你的健康、平静有多么宝贵，你就是瞎眼啦! 
　　可是毕力格看不到大舅看到的这一切。他承受不了这个打击，每天痛苦地在草原深处疯疯癫癫地到处乱走。在他的视线里，每一片草地都藏匿着雅兰的脚印，每一条河流都是他们吟唱的情歌，每一朵白云都见证了他们相亲相爱。天上有一个明亮的太阳，那是他对雅兰的赤诚之心；天上还有一个皎洁的月亮，那是他对雅兰的纯洁之心。他神情恍惚地感觉雅兰就在前面苦苦地等待他，他走着找着，脸上露出梦幻般的微笑。 
　　舅妈放下手里的一切，每天都跟在毕力格身后。她惊惶地意识到，她的儿子要出事了，而且要出大事了。她要挽救自己的儿子。舅妈趔趄地跟在疾走如飞的毕力格身后，没有忘记每走一段路便跪下来求神灵保佑，让她替儿子承受一切磨难。“玛鲁”神灵这次仁慈地答应了她，让奔跑的毕力格终于停住脚步，让他看见身后那片像石头一样艰难挪动的黑影不是雅兰，而是妈妈。她慢慢地挪动到他身边，呼哧呼哧喘着粗气，膝盖沾满泥土和绿草的汁液，双手紧紧抓着飘舞的头巾。她跟随他走了多少路，趟过了几条河，她记也记不清楚。哪怕他走到天涯海角，她也会跟随他漂泊。 
　　毕力格终于清醒过来，流着泪水抱住舅妈：妈妈，我对不起你!舅妈拍拍他身上沾的杂草，理顺他纷乱不堪的头发，仁慈地拉着他的手往家走，就像小时候妈妈拉着儿子回家那样。舅妈说：儿子，我不会怪你的。你爸说得对，你要好好地生活，让我们看到，树折断了还有根，水干涸了还有源。 
　　毕力格听懂了舅妈的话。 
　　然后舅妈大病一场。她整天昏昏沉沉地睡觉，只要醒来，眼睛便寻找毕力格。而毕力格一直守着舅妈，他希望舅妈睁开眼睛便看见他。直到有一天舅妈轻轻地笑了，她把双手合在胸前说：我的儿子，你的眼睛里有了明亮的光芒。感谢万能的神灵，你的灵魂开始平静了。 
　　毕力格欣喜地跳起来：妈妈病好了!妈妈，你让我知道了什么是幸福! 
　　草原上的男人比任何人都热爱母亲。毕力格是远近闻名的孝子，懂得为父母考虑事情。所以，他征得父母同意后，亲自去托克大叔家求婚。 
　　在草原上飘起漫天的雪花，广阔的地平面铺满皑皑白雪时，毕力格表哥终于举办了命运之神安排的婚礼。 
　　许多年以后，我在省城观看过一次画展。那个炎热的天气，展览大厅里只有十几个参观者。他们在强烈的灯光下影影憧憧地走动，幽深的大厅里非常安静，因此我可以从容而仔细地观看每一幅画。没有多久，我便站在一幅油画前。 
　　我看见了毕力格。 
　　他正从镶着金黄木框的画面里朝我们这个世界微笑。很多年过去了，他却依然英姿勃发，时间无法腐蚀他，因为他是一位生命永恒的骑手。在他身后，是广阔无垠的草原，那些蓬勃繁茂的草，被古老而辉煌的阳光染成金黄色，在秋风中像少女柔韧的长发那样飘动。 
　　我的目光挪移到右侧的另一幅油画上。我看着大舅一家。他们相依相偎，簇拥在一起，也朝着这个遥远的世界微笑。他们的身体从草地深处生长出来，变成古朴粗壮的参天大树，旺盛的枝叶犹如浓郁的乌云遮蔽住整个画面。在这棵家族的大树下，牛、羊和马群，还有白蘑菇一样的毡包，犹如无声的草原长调飘浮起来，缓慢地弥漫在一条条银色的河流上面。 
　　我找到油画左上角的署名，没错，是雅兰。只有她才可以绘画出让我热泪盈眶的童话。 
如火的八月
张惠雯  
(本文字数：2944)   　 　 《收获》 2007年第1期 
字号： 【大 中 小】  
　　1 
　　 
　　这一年的八月异常炎热，蒸腾的热雾绕在山间，昼夜不散，像黏附在空中的厚尘。山上的草木晒得翻卷着叶子，石头在日光下闪闪发亮。 
　　人们都躲在家里，在乌突突的砖墙深处掩藏着一张脸。天黑了很久以后，才有人走出来，坐在屋檐下等风。可村子被群山死死围住了，风被挡在不知道什么地方。热气钻进人的鼻子里，鼓胀在喉咙里，使人窒息。 
　　这样的天气，春光依然出门。她穿着无袖的夏衫，把头发高高地绑起来。她从家里走出来不一会儿，上衣便湿透了，裹在身上。她像一条被绑起来的湿漉漉的鱼。头顶的阳光和大路的反光使她无法睁开眼，她眯缝着眼睛一路走到那个地方。焦脆的草在她脚下碎成粉末，火热的石头隔着凉鞋烫她的脚。她走进一个山洞，眼睛突然间什么都看不见了。这时，有人走过来拉住她的手，慢慢地，她又能看见了。她看见亮子光着上身，身上汗水发着微微的光。亮子带她往山洞深处走，他们踩在湿滑的石头上。到了一个地方，几线发丝一般细弱的阳光从上面的石头缝隙间飘下来。亮子递给她一个水壶。当她仰起头喝水时他把她的鞋脱了，把她的脚放进一盘清凉的水里。然后，他把她的上衣也脱了，她坐在那儿，感到身上渐渐凉快了。 
　　春光几乎每一天都出门，和她从小就相识的亮子在山洞里约会。没有人管她，她的父亲早死了，母亲整天在地上扔一条凉席，像病人一样躺卧在上面。她只要春光做好三顿饭，管好地里的活儿，况且，她的盒子里锁的是春光挣来的钱。所以，她从不敢冒犯女儿。春光每次出门的时候，她就闭上眼睛装睡，害怕不小心冒出讨嫌的话。 
　　春光做得了自己的主。这个夏天，她做主把自己给了亮子。亮子还不敢相信，他问她：“那两次，你真的都逃了?” 
　　春光得意地说：“我这么聪明!这次你信了吧?” 
　　“怎么逃的?” 
　　春光把她哥教的那套小花样讲了。他们两个笑了起来。 
　　亮子搂着春光，两个湿乎乎的身子粘在一起。她头发里散发出浓烈的汗味，亮子却觉得那气味让他快疯了。他不笑了，看着春光的眼睛，不停抓弄她的头发，把脸钻进她头发里。 
　　“你不怕吗?”他问她。 
　　“有点儿怕，”她想了想，说，“换了谁，都会怕。” 
　　亮子搂住她说：“那以后别去了。” 
　　“怎么啦?” 
　　“我担心，要是给买家抓住了，会吃苦头的，那些老光棍最心狠。” 
　　“我再干两次，我和我哥说过了，干够四次。” 
　　“我不想让你去。”亮子松开春光，仰躺着，针尖一样的光点就在他头顶上晃动。 
　　春光奇怪地看了他一眼，说：“你去年也说过这样的话。你还不信我?” 
　　“总有一天会出事儿，不可能每次都这么顺。” 
　　“再说，为什么还要跑，你都和我好了!”他问。 
　　“我和你好，你攒够钱了吗?”春光笑话他。 
　　“我没有钱，但你和我好了以后我会多挣钱。”亮子低声说。 
　　“怎么多挣钱，修个破车能挣多少钱?” 
　　“我也能出去打工呀!”亮子辩解道。 
　　“我想再多挣点钱，到时候我们去县里做个小生意。”春光不听他说，自己幻想起来。 
　　“不好，我不想让你靠这个赚钱。” 
　　“靠哪个?”春光生气了。 
　　“我不想让人家占你的便宜。”亮子也大声说。 
　　“占什么便宜了，死脑筋。” 
　　“我不信人家没有摸你。” 
　　春光狠狠推了亮子一把，亮子又扑上来，把她卷在身子底下。她看见亮子的眼睛发红发亮。亮子生硬地说：“你是我的，我不让人家碰你。”春光抽出一只手，打了他一巴掌。 
　　 
　　2 
　　 
　　在镇上学修车的亮子到了该回去的时候没有回去。他知道春光又要出远门了，全村的人都知道。有人开玩笑说春光要第三次出嫁了。 
　　春光的哥哥捎信回来，说他挂上了湘南那边一个买主，人家愿意出六千块，让妹妹赶快进城找他。春光得到信儿并没有马上动身，她母亲却躺不下了，在里屋外屋进进出出，装作给她准备行李，变着花样催她动身。 
　　春光知道亮子没有走，她好几天不去山洞里找他了。她知道他就在她家附近，她经常听见他的脚步声和哨子声，但她不出去。她喜欢亮子，也知道他从小就喜欢她，可她不想让谁做她的主。 
　　这一夜下雨了，闷热潮湿的雨。春光很早就躺下了，却一直睁着眼睛。她听见亮子飘飘忽忽的唿哨声，知道他又来了。下着雨，不知道他站在哪儿避雨。她想起第二次随哥哥出去跑婚骗钱，亮子在路上截住他们，和哥哥打了起来。后来，亮子被哥哥踢到路边水沟里了。春光跟哥哥走了，她回头看了一眼，看见亮子挣扎着从水沟爬上来，身上沾满湿泥，像一条受伤的狗。她恨他的固执，但恨他的时候，她总会想象他满身湿泥爬上岸，向她爬过来，眼睛里是哀求和怨恨。于是，她那像石头一样的心裂开了一条缝。她为亮子掉眼泪，也为自己的狠心掉泪。但是，天长日久的贫穷煎熬出了她的凶狠和野性，她很早就认定自己可以为了吃一顿饱饭去偷去抢。 
　　唿哨声又响起来，声音尖利又有些颤抖。春光突然有些害怕，她感到这个亮子的心和自己一样硬。春光睡不着觉，她穿起衣服，来到正屋的檐子下。雨水“嘭嘭”打在房子上、树叶上。她看到夜是亮的，天空高处隐隐有一片白光，那是白色的雨水飘下来。她准备给亮子开门，但想了一会儿，她还是回去了。她又断断续续地听见唿哨声、鞋子踏水的啪嗒啪嗒声，她倾听着，不停猜测他在哪儿。后来，她听见脚步声就停在墙外，她警觉地坐起来，很快听到一声重物落地的闷响。 
　　春光摸到院子里，赤脚踩在温乎乎的积水里。她感到脚底滑腻的泥，一股想和亮子纠缠的欲望在她身体里猛然闪过。亮子立在墙角那边，像一株长在黑暗中的植物。春光走过去拉住他的手，他们像猫一样无声无息地溜进房里。亮子湿透了，春光脱掉他的衣服，把衣服上的水拧进一个搪瓷脸盆里。她又出去找一条干毛巾擦亮子的身体和头发。 
　　“你从家来吗?怎么淋这么湿?”她故意说。 
　　“我就在外面，”亮子声音嘶哑，目光炯炯地盯着她，像个发烧的人，“你没有听见吗?不给我开门，还问这些话。” 
　　“听见什么?”春光看着赤裸的亮子，他的皮肤在夜里发光发热。春光又感到那种欲望，她开始拨弄他潮湿的头发，往他身上靠。 
　　亮子抓住她的手，说：“你真没有听见吗?我在外面来回走，还打哨子。” 
　　“没有。”春光说，“我快睡着了，你跳进来的时候我才听见。” 
　　亮子不说话了，他用力捏春光的手腕，她不叫也不挣脱。 
　　“你别再骗我了，春光。”亮子松开手，他眼角闪出泪光。 
　　春光不再辩解了，她搂住亮子的脖子。她咕哝着“没出息的，不害臊的，还哭?”一边把亮子的头往怀里拉。 
　　“你妈呢?”亮子小声问她。 
　　“管她呢，她睡啦。” 
　　春光把亮子拉到她身上，感到在男人身体里流过的浊重的气息。在他的汗水底下呼吸，她感到畅快。 
　　他们躺在小床上，听到老鼠在屋顶的某一处追逐啮咬，听见外面忽紧忽慢的雨声。 
　　春光闭着眼，她感到燥热憋闷，屋子里还有一种陈旧霉烂的味道刺人的鼻子。她突然想起她在城里吃过的冰激凌。那是哥哥第一次带她出去骗亲，哥哥从那个四十多岁的瘸子手里接了三千块钱，还有一块表。夜里，她对男人下了迷药，然后翻院墙逃了。哥哥在说好的地方接她，他们坐上一辆包下的三轮车，当夜坐长途车回西川了。到城里的时候，哥哥带她去了一家冷饮店，她第一次看到那么好看的墙壁、桌子、杯子，还有雕花的天花板。他给她叫了一杯冰激凌，上面还放着切开的、鲜红的草莓。后来，她每一次进城都要吃一次冰激凌，不管是夏天还是冬天。她迷上了那一股甜腻的奶味，她想每一个吃过苦、挨过饿的穷孩子都不会忘了那个味儿，因为那就是“饱”的滋味儿。 
　　“你不去了吧?”她突然听见亮子说道。她沉默不语。 
　　“不去了，听我这一次。”亮子央求她，翻过身儿对着她。她看见了他的眼睛在黑暗中盯住她，等她说话。 
　　她知道她不会答应他，可她说不出口。亮子让她觉得可怜，他总是不懂得替自己打算，天天围着她转。 
　　“亮子。”她轻轻地喊了他一声。 
　　“嗯?” 
　　“你吃过冰激凌吗?” 
　　“吃过。怎么啦?”亮子问。 
　　“没什么，问一问。你喜欢吃吗?” 
　　“说不上来，也没有很喜欢。” 
　　过了一会儿，春光突然说：“亮子，你去找别的女人吧。”她的声音柔软，因为她的脸仍然伏在亮子的胸脯上。 
　　“我不找别的女人。” 
　　“我这么坏，你非找我不行吗?” 
　　亮子不答话，春光昂起头，看见他的眼睫毛在黑暗中忽忽闪动。春光把手掌心轻轻对准眼睫毛悬在他眼睛上方。她笑起来，亮子的睫毛故意扑闪起来，刮得她手心好痒。 
　　“你说呀，”她又问，“你没有和别的女人好过吗，你敢说你没有?” 
　　“没有，”亮子又抓住她的手腕，“我只想要你，只要和你好，谁也不要。” 
　　“骗人的。”春光想把手腕抽出来，亮子却捏得更紧了。 
　　“你真狠。”春光说。 
　　“我没有骗人，我只和你一个人好过。” 
　　外面雨声突然密起来，两个人并排躺在枕头上听着。雨打在某一处的棚子上，发出好听的“嘭嘭”声，雨又噼啪地打在树叶上，砸在瓦檐上，在大小沟渠里汩汩流淌，汇集成一片嘈杂的声音。但似乎又很静，静得连每个人的喘气声都非常清晰。 
　　“要是我跟人家走了呢?”春光问。她的眼睛向上望，盯着黑暗的深处。当她习惯了，她发现那里竟然有微弱的亮光。她真的在想这个问题，她和亮子或许是不该在一起的。 
　　“我不让你走。” 
　　“要是我非要走呢?” 
　　“我便杀了你。”亮子清楚地说。 
　　“你真狠。”春光相信他的话，所以她叹了一口气。 
　　“你呢，你不狠吗?我等你多少年了，你又说要跟人家走。” 
　　“我并没有跟人家走，我只是问问。” 
　　“问问……”亮子重复了一遍，低沉地笑了一声。 
　　他们挤在春光的那张小床上睡着了，梦境里仍然充满稀稀落落的雨声。亮子被热醒了，身上满是汗水，他朝外面看了看，看见窗户透进来淡灰色的晨光。他听了听，雨像是停了，只有雨水的残滴不时从某个地方滑落，打在某个坚硬的表面，或是落进一汪积水。春光向他侧面躺着，他看了她一会儿，她像一个熟睡的大孩子，几丝头发粘在脸上，吹出热乎乎的气息。亮子轻轻推春光，春光醒了。 
　　“我得走了。”亮子对她说。 
　　春光眯着眼朝窗外看了看。天蒙蒙亮了。突然传来一声嘶哑而拖长的鸡鸣。 
　　春光在正屋里站了一会儿，确信妈妈房里没有动静，才回来叫亮子走。亮子穿好衣服，耷拉着腿坐在床沿儿看春光。 
　　“快走吧，你。”春光低声催他。 
　　“春光，”他又把她拽过来，说，“你都答应我了吧?” 
　　“答应什么?”春光瞪大眼睛。 
　　“不去呀，别去找你哥。” 
　　春光看着他，他眼睛肿了，脸色是灰的。 
　　“让我再想想吧。” 
　　“还想什么?我不让他再把你卖了。”亮子搂住她。 
　　春光觉得压迫，便挣脱出来。他们互相看了一会儿。外面传来一阵起伏的鸡鸣声，天光又白了一层。 
　　“亮子，你先走好不好。”春光有些急了。 
　　“你答应我，答应我了就走。”他坐着不动。 
　　他们僵持了一会儿，亮子终于站起身，他俯视着春光说，“你的心跑野了，是不是?” 
　　春光不说话，她也冷冷地看住他，看见泪水在他眼里汇聚成一汪亮光。 
　　“你快把我逼疯了，你不能为我……”亮子浑身发抖，他说不下去了。 
　　“是你逼我……”春光小声说着，却抓过亮子的一只手，把它紧紧贴在自己脸上。 
　　“别哭了，”她安慰他，“好了，别哭了，我答应了。” 
　　春光带亮子出来，她走在前面，轻轻打开院门。 
　　“快走吧。”她说。 
　　亮子又抱住她。 
　　“快走吧，”她笑了，轻轻推开他。 
　　“那我走了。”亮子摸了摸她的脸。 
　　“嗯。”春光把头伸出门外看了看，“路上刚好没有人，走吧。” 
　　亮子走了，春光轻轻掩上门，从门缝里露出一只眼睛看他。他好像知道，回头看了好几次。春光走回到檐下，这时，她听见母亲在床上翻身的声音，还有模模糊糊的说话声。 
　　“你醒了?”她故意大声问。 
　　母亲没有答话，屋子里又安静了。 
　　“又说梦话。”春光嘟哝着，一面伸手去接檐子上滑落的雨滴。 
　　 
　　3 
　　 
　　溽热的黄昏，粉红色的天空中小片的云朵凝滞不动，未蒸完的雨水在山谷深处卷起白皑皑的烟雾。空气浓稠、湿重，人们燥热不安却只能像死人一般呆坐，因为稍一走动就会汗流浃背。 
　　哥哥从城里来电话了，春光只好到村长家接电话。 
　　他生气地问春光怎么还在家里。春光站在电话这边面无表情，半天不回答，只是一声不吭地握住电话筒。 
　　“春光，你在吗?” 
　　“在。” 
　　“怎么了，春光?”哥哥感觉到妹妹不寻常，声音缓和下来。 
　　“没什么。”春光淡然地说。 
　　“那你什么时候来，那边催得很紧。” 
　　“我不想去了。”春光终于说道。 
　　“怎么了，家里出事了吗?” 
　　“没有。” 
　　“为什么?” 
　　“不想去了。”春光不愿说，村长的老婆孩子就坐在旁边。 
　　“到底怎么了，是不是因为亮子?”哥哥问。 
　　“嗯。”她觉得也没必要骗人。 
　　“我就知道是他拖你的后腿。” 
　　“……” 
　　“你自己的事要自己做主。” 
　　“我知道。”春光面色发青，汗水把衣服紧紧裹在身上。 
　　“你是怎么想的?你这边存的钱够干什么的?”哥哥质问她。 
　　“……” 
　　“春光，你别糊涂了。你不是想学理发，开发廊吗?我给你看中了一个房子，临街的。现在咱们手头的钱干啥都不够。这笔生意干了，钱就差不多了。” 
　　“房子在哪儿?” 
　　“我住这地方对面那条街，人很多，租金也不算贵。” 
　　“多少钱?” 
　　“一个月两千，还要交一个月押金，要装修装修，再加上请人呢……” 
　　“我知道。”春光低声说。 
　　“你的钱不够，我手头也没有多余的钱。” 
　　“我知道了。”春光突然不耐烦了。 
　　她哥哥一时没答话。过一会儿，他对春光说“你自己考虑吧”，便把电话挂了。 
　　春光走出来的时候，坐在院子里乘凉的村长问：“春光，要进城了吧?” 
　　春光说：“不去。” 
　　春光不想让他多问，急匆匆走出院子。“不去?不是打电话叫去的吗?”他仍在后面问。春光已来到外面路上，便假装没听见，朝家走去。 
　　家里没有亮灯，黑乎乎的像一处洞穴。母亲坐在院子中央，敞开着大门等她回来。始终没有一丝风。老太太没完没了地摇扇子、哀叹，嗓子眼儿里滚动着咕咕噜噜的混浊声音。 
　　春光走进来，母亲在黑暗中问了一声：“春光?”她被这蓦然冒出来的声音吓了一跳，后来才发现母亲坐在那儿。她烦躁地说：“是我，不是我是谁。”她走到屋里去了，摸索着脱掉汗湿的衣服，换上一条破烂宽松的裙子。闷热的空气中，蚊子嗡嗡乱飞，直撞到她脸上。她怒气冲冲地拧开灯，双手在空中疯狂地追打蚊子。“春光，”她听见母亲又在外面喊她，却不理会。 
　　她在屋里站了一会儿，身上又冒了一层汗。但她暂时安静下来了，不再追打那些跌跌撞撞的蚊子。蚊子颤颤巍巍的尖细叫声仍然在空气里震荡，于是，她划着一根火柴，点燃床头破碗盏里的一把干草。草的气味渐渐浓烈，蚊子开始往更高处飞，影子投射在墙壁上，像一个个晃动的、巨大的污点。春光站在床头，浓烟把她的眼泪熏出来了。她熄灭灯，在黑漆漆的房间里哭了。然后，她抹干泪走出来，看见她的小旅行包就放在外屋当中的桌子上。母亲早就替她收拾好了，这个东西已放在这儿好几天了。她听见母亲在院子里又唤了她一声，而且喊她的小名儿，她好久都没有这样喊过她了。 
　　她走出屋，母亲说：“春光，你坐这儿吧。”春光便走过去坐在母亲身边那张老竹椅子上。人一坐上去，椅子便发出吱吱呀呀快要碎裂的声音，但它一直都没有碎裂，撑了好多年。过去她父亲活着的时候常坐这把椅子。 
　　“跟你哥都说好了?”母亲试探地问，她和春光说话总用这种小心的口气。 
　　“能说什么?不就是催着让去。” 
　　“说什么时候走啦?”她又问。 
　　“没有说。” 
　　“没有说?” 
　　“就这几天。”春光嫌她烦。 
　　“你不想去?” 
　　“谁会想去?谁想干那种事儿?”春光冷笑着说。 
　　母女俩一时没有话说。外面泥塘里的蛙叫起来，院子里的虫也烦躁不安地叫起来。树梢一动不动，母亲仍气喘吁吁地摇扇子，扇起的风也是烫人的。 
　　“我知道你受委屈，我没有本事，如果你爸……”老妇人停下来，歪靠在椅子上。 
　　“别说了，你别提我爸。”春光厉声打断她。 
　　“要是你爸……” 
　　“叫你别说啦。”春光忽地坐直身子，大声喊道。 
　　母亲愣住了，突然嘶哑着嗓子哭起来，“你咒我死吧，都是我，你咒我死吧。”哭声像一团混沌黏稠的东西。 
　　“别哭了。”过一会儿，春光忍不住说。 
　　“你恨我呢，你咒我死吧……”老妇人仍然断断续续地抽泣，一面念叨着。 
　　“说这种话!谁咒你啦，你看见啦还是听见啦?” 
　　母亲不说话了，慢慢地止住哭声。四下里突然显得很静，听得见露水打在树叶上的声音。微微有一丝风，树梢只颤动一下，院子里还是又热又闷。大门敞开着，她们能看见外面的路，和更远处的漆黑的山影。村子像是死的，没有声音，也没有灯火的亮光。 
　　春光起身回屋了。母亲仍坐在外头。“春光，”她在女儿背后喊了一声，但春光没有听见。春光走进空荡荡的正屋，也不开灯。她站在那儿让眼睛习惯黑暗，很快，屋里的东西都浮现出一个模模糊糊的轮廓。春光走到小桌旁拎起旅行包走进里屋。她拉开拉锁，把所有的东西拿出来一件件查看，然后又放回去。她把整理好的提包放在窗户下面的一张椅子上。从窗户那边，她看见母亲还坐在那儿一动不动。那个黑黢黢的、干瘦的影子让人难过。她看了一会儿，突然喊道：“你还不睡吗?” 
　　母亲急忙转过头应道：“去了，就去睡了。”她拖拖拉拉地把两张椅子拽到檐下。 
　　“我和哥商量好了，过两天就走。”春光站在窗户旁向外头说道。 
　　第二天早上，春光就去找亮子。 
　　“你是明天早上走吧?”春光问。 
　　“是啊，家里一直催。”亮子垂头丧气地说。 
　　“也该走了，老赖在家里。” 
　　亮子笑笑。 
　　“一早走?” 
　　“嗯。” 
　　“我去送你。” 
　　“真的?” 
　　“我在沟口那边等你。” 
　　 
　　4 
　　 
　　春光起得很早，趁太阳没有出来的时候来到沟口。天空是黎明时候阴阴的青。道路缓缓朝山下盘曲，快到沟口时，能望见下面一片油绿的、平展的坡地。春光坐在路边，身后的树林里仍然湿气弥漫，对面的溪流从墨绿的水草和石头上流过，水声喧闹，周遭静谧。 
　　春光凝视着暗色的流水。过去，她父亲曾在这条沟里用竹篓打鱼。父亲还养了一群雪白的鸭子，放它们在这里下水。然后，她和哥哥就在溪边的草丛里、石头缝里寻找遗落的鸭蛋。父亲采草药、编竹器拿到镇上卖，给他们买来一分钱一颗的水果糖。七岁以前的事情，她只能够记得这些，她的幸福就这么一点儿。那一天下午，母亲又说她病了，父亲便出门找一种药草。天黑了，父亲还没有回来。她和哥哥走到沟口等他，他们就坐在溪边一块大石上等，后来月亮升得很高，他们只好回家了。母亲睡了，他们两个等到很晚也睡了。早上醒来的时候，父亲仍然没有回来。村里的男人在山崖下找到他的尸体，把他抬进家，对母亲说人已经死了。她只记得这些。再后来就是忍饥挨饿，就是耕那些混杂着坚硬石子儿的地，就是在天气变冷的时候也赤着脚跑。几年后，哥哥也走了。 
　　春光不想想过去的事，她要想将来的事。将来，她和亮子要住在城里或是镇上，要每个月都挣好几百块，他们要有个干净的砖房，里面没有老鼠，没有臭虫，他们要吃白净的米，穿没有补丁的衣服，床上铺着海绵垫子。她朝路上望着，阳光突然明亮起来，天空蓝汪汪的像一潭水。亮子终于出现了，他手里提两个布袋子，看见春光就大步跑起来。 
　　他们一起走着，阳光照得树叶、流水和大路都闪闪发亮。亮子经常偏过头来看春光，春光假装不知道。她朝前面看着，走得很快。他们已走进那块平展的坡地，一条小路穿过坡地，两边是被太阳炙烤着的玉米田。天太热了，玉米秆儿都朝一个方向低垂着头，青绿的大叶子可怜地蜷曲着。亮子走上来拉住春光的手，两个人牵着手穿过玉米田。路在坡地尽头转一个大弯，绕到一面石崖后继续向山下蜿蜒。 
　　走到一条沟边，亮子突然说：“春光，你还记着这地方吗?” 
　　春光笑了，说：“记得，你掉进去了。” 
　　亮子被哥哥推进去的时候，里面还积着浅浅的泥水。但现在沟已经干了，长满了茂密的野草。 
　　“还笑?都是你心狠。” 
　　“谁让你像狗一样跟人家。”春光不饶他。 
　　“你若听我的，我便不缠你。” 
　　“谁要听你的?” 
　　“我都是为你好。”亮子看着春光说。 
　　远远地已能看见公路，公路上卷起尘土，远望上去像冉冉升起一层薄雾。八月的天气如火，满山的植物发出浓郁得腻人的香气。 
　　“过两天一定去找我。”亮子又嘱咐了一遍。 
　　“我知道。”春光小声说。 
　　亮子捏了捏她的手。春光突然挣脱，轻快地跑到前面去。 
　　“我去找我哥啦。”她转过头笑着大声说。 
　　“你这骗子，又气我。”亮子不当真。 
　　“你怎么知道我不去呢?要是你走了，我就跑了呢?” 
　　“你不会骗我。”亮子说。他知道春光要做什么就说实话，她从来不骗他。 
　　“我要骗你呢?”春光仍然笑嘻嘻地。 
　　“骗我，我便把你找回来，再把你杀了。”亮子故意沉着嗓子威胁她。 
　　他们终于来到等车的地方。白花花的公路反射着尖锐的阳光，头顶的天空亮得发暗。春光和亮子站在路边，她不敢睁大眼睛，反光刺得她眼里满是泪水。亮子把手支在她额头上面替她遮光，她反把手推开了。 
　　“我知道你不高兴，不去又不行。我学好手艺，也可以多给你挣钱。”亮子安慰她。 
　　“你能学会个什么，你是个傻子。”春光淡淡地说。 
　　“不是。我要是，你就看不上我啦。” 
　　“去了好好学。” 
　　“你放心。” 
　　车来了，亮子上车走了。他站在过道上向春光摆手，嘴还动着。春光看不出他说什么，她猜他说的是“到镇上找我”。下午，春光带着她的小包也站在同样的地方等车。她回想起早晨和亮子在这里等车，觉得那就像做了一个梦。 
　　 
　　5 
　　 
　　春光到城里的时候已经很晚了。夜色降临了，但大大小小的灯又把它燃亮了。春光找到哥哥住的地方，哥哥很高兴，要带她出去吃饭。他们逛了两条街，“在这儿吃吗?”哥哥总问她，春光总说：“贵吧?再看看。”后来，春光在一个卤菜店旁边站住了，看着展示在明净的玻璃柜台里的、颜色鲜艳的菜。哥哥给她切了半只烧鸡，带她回到住的地方。 
　　他住的地方是租来的毛坯平房，连墙也没有刷，已经熏成灰黑色。所有的东西都堆在地上，包括切菜板、碗、水壶、小铁皮煤火炉。哥哥和其他五个民工一起住，他们有时候干木匠、漆匠，有时候帮人家掏水道、清厕所。他们什么都干，但还是缺活儿干，夜里睡在铺着一张破席的木板上，却喜欢喝酒抽烟。哥哥带春光回来时，其他几个人正张罗着做饭。哥哥拿出半瓶散酒，要大家一起喝。春光却不让人家喝，她自己霸占着瓶子，吃着肉，痛痛快快地把酒喝光了。人家都笑她，哥哥一脸的不高兴，春光却走来走去地说话。她吵着屋子里又闷又臭，像个猪窝狗窝，不是人住的地方。随后，她来了兴致，问有没有人要买老婆，问有没有人愿意出五千。没有人出声，她便自己降价到三千。 
　　“疯够了吗?”她哥哥猛地站起来。春光怔了一下，指着他骂道：“撒什么野，想管我?”哥哥去拽她的胳膊，她就疯了一样挣脱，又踢又咬。“她喝醉了。”哥哥一面想抓住她，一面对别的人说。春光和他打起来，嘴里骂着粗话，哭叫起来。其他人也上来拉扯，她哥哥大叫着“拿绳子，找绳子”。果然有人找到了绳子，哥哥用绳子捆住了春光的手，把她抱进屋里，丢在破席上。春光不骂了，只是哭着。哥哥走出来坐在矮板凳上，吃饭的一群都闷声不语。有人说了一句“还哭着呢”，哥哥便说：“别管她，这丫头发酒疯。” 
　　晚些时候，其他人都躺在木板上睡下了。春光躺的房间里也早就没有了响动。春光睡着了，哥哥悄悄走进去给她解开绑在手腕上的绳子。房间没有门，他把木板横在门洞外躺下，像一条狗守在那儿。他睡着了，然后又热醒了，蚊子从他身上飞走，营营作响。他睡不着，车从外面忽忽驶过，城市里还是人声嘈杂。春光从来没有哭过，自从爸爸死后，他就没有见她哭过。突然，她在里面发出含糊的说话声，很快又安静了。过一会儿，他听见她翻身儿，还重重叹了一声气。他悄悄走进去，发现她睁着眼睛看他。 
　　“春光，”他轻声喊她。 
　　“嗯?”她果真醒着，却没有动。 
　　“做梦了?” 
　　“我说梦话了吗?”她问。 
　　他没有回答她，反问她：“你口渴吧?” 
　　“渴，头也疼得很。”她软弱地说。 
　　哥哥给她端来水，她坐起来喝了几大口，又把杯子递给他。他把杯子放在了床头的地上。 
　　“哥，我做梦了，”她说，身子紧靠在漆黑的墙上，像一团厚重的阴影，只有两只眼睛里映着微微的亮光，“我梦见亮子来找我。我吓坏了，一直跑。” 
　　“春光也有害怕的人。”哥哥取笑她。 
　　春光不理会，继续讲：“后来亮子抓住我了，掐我的脖子。” 
　　“他不会……” 
　　“他说过，我跑了要杀了我。” 
　　“他是吓唬你。” 
　　“嗯，我也知道。”春光笑了。 
　　“还梦见谁了?”哥哥问她。 
　　“没有梦见谁。” 
　　沉默了半晌，哥哥问她：“梦见爸了?” 
　　春光不说话。 
　　“我听见你说梦话。”哥哥低着头说。 
　　“我不记得了。”春光说着，又躺下来了。 
　　“睡吧，春光。”哥哥拍拍她，她身上汗津津的。 
　　“明天要早起吗?” 
　　“别管了，先睡吧。”他看着她闭上了眼睛。 
　　他走到一个角落里摸索着插上插头，拧开旁边一台巴掌大的小电扇。扇叶喷出一股尘土味儿，还吱吱啦啦地摩擦，金属的颤动声在燥热的空气里微微震荡。但毕竟有了一点儿风。风擦过他的身边吹到妹妹身上。他在风扇边坐了一会儿，起身去睡了。他躺在木板上，什么也不想，听着风扇嗡嗡的转动声终于睡着了。 
护士罗婷的敏感锁链
余岱宗  
(本文字数：2826)   　 　 《收获》 2007年第1期 
字号： 【大 中 小】  
　　护士罗婷对我的管理越来越严格，也越来越有效。 
　　我一打喷嚏，罗婷就命令我服用维C银翘片。她的理由非常简单，如果我感冒，就可能将病毒或细菌传染给女儿；假如女儿被传染了，那么，通常情况而言，女儿可能患轻度感冒；要是再不小心，就可能得上呼吸道感染；若染上呼吸道感染，将直接威胁到肺部；小孩得了肺炎，一般要住院的；住院也就罢了，可怕的是即使住了院，遇上医道不精的医生，不见得能马上分清上呼吸道感染与脑膜炎的症状的。 
　　因此，罗婷常常强调，单单是上呼吸道感染(俗称感冒)，就有可能发生以下并发症：第一、中耳炎，如果高烧不退超过三天以上的，耳朵痛，幼儿烦躁，搔抓耳朵的，很可能是中耳炎；第二、鼻窦炎，流鼻涕超过十天没有改善迹象，且黄绿色的浓稠鼻涕伴随咳嗽，严重鼻塞，头痛，极可能是鼻窦炎；第三、肺炎，高烧不退且咳嗽加剧，呼吸急促，食欲减退的，一般来说已经得了肺炎，这说明病得已经非常严重了；第四、脑膜炎，如果小孩颈部僵硬，剧烈头痛，呕吐，怕光，持续高烧，意识不清，多半是得了脑膜炎。 
　　请注意，有时小孩脑膜炎症状并不明显，很容易与上呼吸道感染混淆。如果耽误了治疗时间，可能发生致命危险。 
　　再者，医生怀疑小孩得了脑膜炎，马上就要做腰抽——那是用一根长长的针，在无麻醉状态下，从小孩的腰插入，抽取脑脊液。不要说孩子，就是成年人，那也极度痛苦的。罗婷告诉我，有的小孩因为不配合医生，或是医生不熟练，腰抽不是插一针就解决问题的。前天就有一个三岁的女孩子，模样长得就像我们的宝贝，哭着闹着，医生插了六针才算把她的脑脊液抽出来。那个小孩开始的时候不肯让医生动手，哭着从手术台上站了起来。后来，动手术的医生招呼来另外六个医生和护士，死死将那小孩按住，那女孩子哭得歇斯底里，总算是把脑脊液抽了出来。以至于那女孩的父亲，一个高个子男人在手术室外，听到女儿的哭声，都控制不住哭了起来…… 
　　罗婷说到这里，不想吃药的我已经受不了了，我身体也仿佛感觉到某种钻心的痛，于是马上道：“我吃药，我吃药，马上吃维C银翘片。” 
　　“就是嘛，吃点药，感冒很快就好了，不是吗?你健康了，才能确保我们大家都健康。对吗?你一个副教授，这点道理该懂吧?” 
　　现在，我只要稍微有了点感冒症状，马上产生强烈的负罪感。当这种负罪感累积到一定程度的时候，我觉得我的衣服以及我的整个身体布满了各种致病菌，如志贺菌、沙门菌、肺炎链球菌、厌氧链球菌、溶血性链球菌、葡萄球菌、大肠杆菌、幽门螺旋杆菌、金黄色葡萄球菌、革兰氏阴性杆菌、克雷白杆菌、绿脓杆菌、真菌、嗜肺性军团菌——这些菌是干什么的我一概不知道，但是经过罗婷的反复教导，这些菌的名字我也耳熟能详了。 
　　还有病毒，巨细胞病毒、淋巴细胞病毒、乳头状瘤病毒、EB病毒、8型疱疹病毒、痘病毒、流感病毒等等病毒粒子正试图袭击我的躯体。 
　　三岁的女儿在罗婷的教育熏陶下，只要我一打喷嚏，就道：“妈妈，爸爸打喷嚏了，他会传染我。” 
　　母亲马上回应道：“宝贝，快离爸爸远点。” 
　　所以，一发生感冒，或有点感冒症状，我就像被人无缘无故地当街刮一耳刮子，沮丧中夹杂着对自我没有防护能力的痛恨。 
　　有次从市郊的大学城上完课回城，开校车的师傅有心让所有坐他车的教师通通患上感冒，冷气开得痛快淋漓。在车里，我一口气打了十来个喷嚏，鼻子马上塞了。 
　　我打电话给罗婷，说我感冒了，准备返回大学城，到学校招待所住两三天，等感冒好了再回家。罗婷非常坚决地说：“不行!”原因是招待所通常不干净，有可能出现比感冒更大的问题。 
　　罗婷和我度蜜月的时候，我就发现她对宾馆的房间十分戒备。盥洗室里的浴巾她不愿意用，担心宾馆的所谓高温消毒不到位。夜里，睡到床上，她同样一丝不苟地穿好整套睡衣，扣紧领口。她还怀疑床单或被褥不干净。我说：“这是四星级宾馆，你用不着那么紧张。”她反驳，“住四星级宾馆的人都没病吗?”弄得我蜜月期间无论如何都施展不开。后来，见我郁闷，新娘罗婷就羞答答地跟我讲起了医学道理——原来，不但是宾馆，就是坐一趟长途巴士，如果女性穿的是短裙，都有可能感染上霉菌性阴道炎——听起来似乎有些不可思议，但医院里确实有这样的病例。总之，公共场合的一些设施，如公共汽车上的坐垫，宾馆里的抽水马桶和浴盆、床铺等等，都有可能隐藏着大量的霉菌，接触后可引发霉菌性阴道炎。阴道内的霉菌完全可能传染给性伴侣。当霉菌寄生于男性生殖道时，由于男性生殖道较为干燥，也没有霉菌喜爱的酸性环境，因此并不会产生明显的霉菌感染症状，但男性体内的霉菌孢子可以再次传染给女性，造成性交引起的直接传染，如此循环往复，导致女性霉菌性阴道炎反复发作。那么，如何解除警报呢?答案就是同时治疗，如果你感染上了霉菌性阴道炎，需要治疗的不仅是你，还有你的性伴侣。双方同治才会有预期的疗效。 
　　反正护士罗婷在蜜月旅行期间以严谨的医学道理瓦解了我的任何一点冲动。但我感激她，因为如果不是和这位护士新娘结婚并一起旅游，我的生殖器说不定已经在不知不觉间感染上霉菌了，发臭，或皮肤上长出带各种希奇古怪花纹图案的斑点。 
　　天哪，霉菌进入生殖器，在里头安营扎寨，其乐融融，这多可怕呀。好在上帝佑我，让我讨了个如花似玉的护士当老婆，不但让她陪着我高高兴兴地去看秦始皇的兵马俑，而且让我觉得处处都生活在安全的环境中，让那些隐蔽、贪婪的霉菌没有空子可钻。 
　　哎，为了双方的安全，我在蜜月旅行期间，只能躲在卫生间里，借洗澡的当儿自个儿把问题全解决了。 
　　反正招待所她是不允许我住了，我只好回家。一进家门，护士罗婷如马夫勒马嘴般拿口罩将我“保护”起来。 
　　后来，一旦我患上感冒，我就自觉地取出口罩将口腔和鼻孔遮严。使用规定的碗筷，在规定的地点(多半在我的书房)一个人单独用餐。患感冒期间，护士罗婷还不时对准备亲近我的女儿发出警告，她对女儿道：“宝贝，爸爸在书房，你千万不要进去，书房里都是病菌。”患感冒的时间里，我就睡在书房的单人床上。我觉得自己像热带雨林中每片叶子都带着毒液的一株植物，人类要对我充满警惕才不会被我伤害。 
　　为不被当成异类看待，我坚持每天服用维生素C，以抵御感冒病毒对我肌体的入侵。当然，我还定期登山，提高免疫力，正面出击，以积极的姿态避免自己成为“非人”。 
　　本来，与护士罗婷结为夫妻，大家都说我好眼光，不单是夸罗婷人长得高挑，脸蛋的线条清晰却不乏妩媚，更主要的原因是大家都认为我懂得挑护士做老婆，以后要有什么大病小灾的，会得到很好的照顾。 
　　其实这种想法大错特错，娶护士当老婆，事实上你要花不少时间照顾她而不是相反，护士是那种在医院里照顾病人，回家后你要照顾她的人。  
　　与罗婷护士结婚后，我的生活不是越来越惬意，更不是越来越轻松，而是时时处于紧张之中。而这种紧张，在护士罗婷看来，是再合情合理不过。事实上，她本人就是如此“严谨”的女人。恋爱的时候，她就告诉我她刚刚从护士学校到医院实习的当儿，每次给患者挂瓶，她都要问姓名达到七次或八次，有次竟然问了十次。 
　　大概的情形是这样的：罗婷把瓶挂上之前，问：“郑炳辉?”患者说“是的”。找血管的时候她又问了一句“郑炳辉”，患者答：“我是郑炳辉。”找到血管把针插进后她又问：“郑炳辉吗?”郑炳辉再次回答：“是的，我是郑炳辉。”接着罗婷将胶布贴好，站立身子后又仰着头对瓶子上贴着的用药签子念道：“郑炳辉。”郑炳辉已经不答应她了。她调整输液管子，将输液的速度调到不快也不慢的状态，又问：“是郑炳辉吗?”郑炳辉白了她一眼，她没有任何感觉，因为她整个心都在担忧把瓶挂错了——如果这样，后果不堪设想。所以，她再次问道：“你是郑炳辉吗?”郑炳辉苦笑了一下，反问护士罗婷：“我不是郑炳辉是谁?这医院里还有一个叫郑炳辉的吗?”罗婷没有丝毫难为情，她觉得她多问几句是为了对患者负责，所以她轻声道：“好，你是郑炳辉。”当她推着工作台出了病房，又马上返回，问：“郑炳辉是你哦?”郑炳辉这下子笑了，用福州话对同病室的人说：“这个护士依妹有点神经病。”病人们于是都冲着小护士罗婷哄笑了起来，实习护士罗婷这才难为情，羞红了脸，一路小跑出了病室。 
　　如今罗婷已经是步态袅袅的少妇了，虽然她还是那么固执，但她不会再为她的固执而羞红了脸。就好像我们现在过性生活，我单单沐浴是不够的，她一定要交代我将包皮翻起，用温水不断冲洗(约十分钟)，绝不允许包皮垢伺机侵入她的领地。 
　　“你那一片片白色油糕状东西，就是包皮垢。这东西有一股特异的腥味是不是?低等动物就是用这来引诱异性的。但是，人类在性活动中嗅觉的作用已退到很次的位置，所以，包皮垢只是人退化残遗的腺体分泌物。你洗澡时不把包皮垢洗掉，积存下来，很容易引起细菌繁殖，导致龟头发炎。包皮垢也是诱发阴茎癌和女性子宫颈癌的因素。保持阴茎清洁，清洗龟头是很有必要的，尤其是你这样包皮过长的人。我跟你说了多少次了，到我医院，动个小手术，你就省去了这多少麻烦事情。”罗婷在卫生间里，一边看我用细细的水流冲洗关键处，一边像带实习医生的主任医生一般，有条不紊地传播她的“常识”。 
　　我把她赶了出去，同时吼道：“你知道，多少男人做了包皮环切术后觉得自己像被阉割了?我也看过报道，说动这样的手术要慎重。” 
　　她马上关上卫生间的门，隔着门缝道：“说话小声点好不好，女儿听到了，还以为我们在吵架。” 
　　记得有一次，我兴致极高，要她马上进入状态，她又嚷嚷着要洗呀要切呀之类的话，我一下扫了兴，说以后再也不跟她做夫妻间的事儿了。 
　　她却以无比理智的态度告诉我不性交那也是不行的。她说，实验证明精液中有一种抗菌物质——精液胞浆素，它能杀灭葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌等致病菌，可以帮助女性生殖器免遭微生物的侵袭。长期没有性生活的女性，更容易患阴道炎、子宫内膜炎、输卵管炎等病症。雌激素能够使女性保持良好的血液循环系统的结构和功能，性生活有规律的女性，雌激素水平比偶尔做爱的女性要高得多，从而使卵巢的生理功能加强，月经正常，还可推迟更年期。而且，每一次性爱都会使阴道分泌物增加，防止阴道粘膜干燥。女性在三十五岁左右，骨骼开始疏松，性爱还能调节胆固醇，保持骨骼的密度，减缓骨质疏松。使整个人看上去步态轻盈，身体的灵活性也强。 
　　“那我成了你的补药了?”我愤怒道。 
　　“是呀，夫妻本来不就是互补的吗?我们都是对方的补药。健康适度的性生活，也能让男性的睾丸酮分泌量增多，肌肉更发达，体重增加，提高骨髓造血功能，减少体内脂肪的积存。这双赢的事情有什么不好呢?这点道理你应该懂得。”她柳眉倒竖杏眼圆睁对我正色道。 
　　其实，我最欣赏罗婷护士这种表情，她一愤怒，就更显柔媚，不，应该说她一生气，脸色就更显红润，而且她的表情中会因为发火而喷发出一种炽热的欲望火焰。这种火焰让我炫目，更让我意志瘫痪，所以，罗婷一开口，一大声“说道理”，我就缴械了。 
　　事实上，经过护士罗婷的“改造”，我已经在生活中非常自觉，不，应该说相当自如地使用百分之七十五的乙醇(即医用酒精)进行日常性的清洁工作。 
　　在我们家的冰箱上方，准备着一个不锈钢杯子，里头常年储备着酒精棉球。我总是定期地用这些酒精棉球清洁电脑键盘、鼠标，白色键盘上的每一个键总是让我擦得光洁如新，电话、遥控器和女儿的各类玩具，每一个星期也都要经历一次药用酒精的洗礼。每次消毒完毕，我总是笑眯眯地欣赏自己的杰作。心想，这下她该满意了吧。 
　　护士罗婷视察以后，先是笑了笑，又蹙了蹙眉头，道：“其实，家里最需要经常消毒的不是电话机，是坐便器的垫圈内侧，那里最脏。” 
　　罗婷这样要求我，我并不生气。我太了解她了，她的确非常重视坐便器的卫生情况。有一次，我的一群狐朋狗友和罗婷单位的几个朋友在家里聚会。家里四处都挥洒着罗婷的殷勤和能干，她在厨房里洗菜炒菜，饭厅里端盘递碟，笑脸盈盈，春风荡漾。她穿着高领毛衣，鹅黄色，恰到好处地勾勒出她的曲线，当然她显然早已意识到穿这样的衣服，又系着白底碎花围裙，对于男性宾客来说，是容易赢得好感的。 
　　我偷空注意了一下，她邀请来的一位朋友，年轻的肾脏移植专家董小康医生这时候正在厨房里表演他的拿手好戏，将猪腰子与海蛰皮一块儿爆炒，他管这菜叫“双脆”。你瞧瞧护士罗婷那兴致，好像给外科医生帮厨比过性生活还快乐。绯红的脸色，意味无限的嗔怪模样——她与男人调情，喜欢打一下男人的胳膊，或捏一下男人的手臂。 
　　有时候，我喜欢我老婆与别的男人调调情，与她调情的男人在我看来大概也算是一种补药吧(人参含片之类)。当然，当我窥视到别人对我老婆的欲望的时候，除了妒意，更会激发我的欲望。况且，能让我老婆在那一天的时光里有所恍惚，有所遐思，甚至在她一个独处的时候会莞尔一笑——显然，与别的男人调情，能让她暂时回到少女怀春期——我也觉得这一天的忙碌值得。 
　　但无论她如何进补，觥筹交错之后，她做的第一件事，不是洗碗，也不是洗漱，而是冲进客卫，套上橡胶手套，将消毒药水倒入喷雾器内，对准马桶，喷射，开始作业。 
　　她给马桶洗刷，消毒，在一些细节处她甚至动用了废牙刷上上下下前前后后认真清洗。 
　　她流汗，一绺发丝搭拉下来，她只能用胳膊捋一捋，接着又热火朝天地干开了。 
　　她的身体在马桶面前倔强地弯曲着。同时，由于用力过猛，她的乳房左右甩动着，模样健美可人。 
　　终于，半个小时后，她的身体直立之际，一个放射出弧线型光芒的客卫马桶如少女的脸蛋那般俏丽夺目。 
　　罗婷对于清洁工作是如此陶醉，望着她那婀娜有致的标准护士背影，我不能不觉得这个世界是如此滑稽：她那么在意细菌和病毒，她的工作环境恰恰是医院。再者，她当时完全有条件嫁给外科医生什么的，这样她可能会更有安全感。而我呢，是一个对于细菌与病毒束手无策的家伙。我的意思是，如果她嫁给一个高明的医生，她在心理上肯定会更觉得塌实些，至少有人能跟她交流如何对付细菌或病毒的高招，而不会觉得单枪匹马地与各类病菌和病毒斗争的孤单。 
　　我与护士罗婷的婚姻生活就是如此紧张，紧张的男人容易犯错误，特别是当我遇上一个绝对不会与我谈病菌或病毒的女人的时候。 
　　当然，我不是说遇上这样的女人我就可能与之发生性关系，事实上，那天夜晚我与鹿女士的偶遇完全是由于后来我和她有了深入的性接触才会让人觉得这次邂逅充满戏剧性。相反，在正常的情况下，我们更可能含蓄(允许带点调情的意味)地互致问候，顶多在某家咖啡厅里相互打听各自孩子的状况之后用断断续续、言不及义的话语说些往事或旧人，或是以略带哀怨的神情有限度地倾诉各自婚姻生活中的遗憾和孤独。 
　　总之，我和鹿女士有一万个理由在邂逅之后不性交，但我们最终还是性交了。后来我想，这都怪那该死的圆珠笔和她的黑色丝袜，这些东西让我彻底地忘记了细菌和病毒，并让我和鹿女士在罗婷的睡榻上随意使用对方的身体。 
　　那是仲秋的一天晚上，那天晚上罗婷在医院里值班，女儿到外婆家吃饭过夜，而我呢，自顾自地吃了饭，就出门到书店逛逛。 
　　秋雨书店是我经常光顾的书店。要知道，我除了逛逛书店，没别的爱好。这家书店周一晚上这个时间里顾客不多，可以说有点冷清。我呢，站在书架前翻阅一本关于偏执狂的心理学书籍。我正读得入迷，突然身后响起了一个女人故意咳嗽的声音，接着，我感觉肩膀被人轻轻地拍了一下。 
　　我回过头，竟然是她。她叫鹿杏，我读研究生时的同学。当时她同时爱上了我和我们的导师，她的年龄比我大两岁。 
　　她先开了口，问：“看书呀?”她的笑脸让人毫无戒备，她的声音还是那样轻盈，有些女人年龄无论如何增长，声音总是甜美得像少女。 
　　“什么时候到福州，不通知我?”我也笑笑。 
　　“不通知你，不也碰上你了嘛。”她调皮地笑了笑。五年前她调到北京的一所二流大学担任教授，如今已是具有影响力的少壮派女教授，年轻的女博导。 
　　去年在苏州的一个会议上我们见了次面，那时她正忙着与各类学术权威打交道，在权威面前她显得天真而且活泼，甚至时常发嗲。在那次学术会议期间，她几乎把我忽略了。当时我觉得她太势利了，好像和我这个不知名的副教授谈谈话就有可能导致她掉价。但我一见了她的面，就原谅了她。现在她不是正和我谈话吗?她大胆而专注地看着我的脸，像是在检查某件失而复得的古玩儿。 
　　她告诉我是本市的一所大学请她回家乡讲学，晚上吃了饭，无事，出来走动走动，就上这书店来了，以前在这座城市工作的时候，她是经常光顾这家书店的。 
　　我和她在书店里进行了简短的谈话，她一直笑着，好像在听着我的话，又好像是将更多的注意力放在我的面孔和身体上。我隐约地感觉到她的目光徘徊在我身体之时的那种傲慢，那种带点淫乱的傲慢，她的眼神带点侵略性，似乎有点希望我能主动为她提供某种意外消遣。 
　　我历来有些怕她。 
　　我了解她这个人，当时，她和我在南京读研究生，她和我以及我们的导师同时保持暧昧关系的时候，她能和导师上床，但绝对和我只止于接吻(当时她拒绝我进一步的性要求约七次)。她有原则，该保持理性的时候绝对不容许你再进一步。 
　　我于是收回自己的目光，用对待老朋友的温和微笑告诉她我最近刚刚拜读她批评某一当红男作家的评论文章，很有锋芒。 
　　她以少女向少男告状的神情道：“这个人不正经，我就是要敲他一下。有次开他的作品研讨会，他请我去开会，夜里喝醉了酒跑到我的房间，不三不四的，哼，治他一下他才老实。” 
　　我吃了一惊，她如此突兀地告诉我如此情节，是以为我早已经听到了某些传青，她需要表态，还是将话题兜到男女之事上，以表达对其他男人的厌恶的方式来唤起我对她的性魅力的充分注意。我无法破译，本来我在这个女人面前就有点不知所措。 
　　正当我发愣的时候，鹿杏博导再次用赤裸裸的眼光看了我一眼，突然小声叫道：“你等等，哎呀，你怎么都有白头发了，我替你瞧瞧。” 
　　她用手指头就把我的白发拽了过来，我是想躲也躲不开。要知道，她与我有暧昧关系那阵子她就是处处占上风，凡事都是她主动。看来，她的脾气没有多大改变。 
　　她凑到我的面前，与其说是要考证我有几根白发，不如说是她让她的身体靠近我，她的气息也随之掠过我的鼻孔。她显然涂了点味道非常含蓄的香水。这点与以前的鹿杏不同，难道如今女教授也时髦涂点香水之类? 
　　接着她与我聊些什么，我已经糊涂了，不太听得进去。随后她说她以后要与我联系，身上没有带名片，就向店员要张便条，在纸上写下她的电话号码和地址。 
　　她说我若到北京，可以去找她。我听了，略有点感动。写字的时候她用手指将短发拢到耳后，她的颈脖处还是那样白皙光泽，当时我把这个地方称为“妙处”。 
　　她把字条递给我，我们好像要马上告别了。 
　　她的脸上竞泛起红晕，说：“你以前给我买的笔，我现在还没有用完。你看。”她把手上的圆珠笔在我眼前晃了晃。 
　　天哪，真是奇迹。我定睛一看，她真还在使用那种牌子的圆珠笔。那时候我狂热地追求她，发现她非常喜欢使用一种进口的圆珠笔，这种圆珠笔伸缩自如，出水不涩不堵，我一口气给她买了十打，花去了近千元人民币，是呀，如此多的圆珠笔够她用十年以上。当时我试图用小礼物的庞大数量打动她的芳心，那时候的她一定觉得我这种方法笨极了。 
　　现在她提醒我这个细节，无疑迅速创造了某种感伤的怀旧氛围。 
　　我的心在我们俩步出书店的时候颤动了一下。 
　　我问她：“我家就在附近，要不要去陋室小坐片刻。” 
　　她笑了，活跃起来，“好呀，我去参观，噢，不，拜访拜访。” 
　　我并没有透露这个夜晚是我一人独处。至于她，说“参观”才是真话。我猜想她是有兴趣通过“参观”考察一下我现在生活得怎么样。旧恋人碰到一起，难免互相打量，比较各自的形象和各自的生活环境。她绝对是不带丝毫猥亵的想法去“参观”我家的。 
　　那天晚上，我和我的前女友鹿杏教授踏着月色，很快散步到了我家。 
　　鹿教授在我家里四处瞧了瞧，在我和罗婷的结婚照前停留片刻。 
　　问：“听说你太太在医院工作?” 
　　答：“是位护士。” 
　　她笑了笑，“怎么了，值夜班去了?” 
　　我给她倒上茶水，道：“是的，她的工作特别忙。小孩也在外婆家。” 
　　她神态好像一下放松了许多，不，变得有点放肆了。 
　　她坐在沙发上，将脚放入拖鞋，又退出，如此反复，眼睛扫描着我居室的四周。 
　　我坐在另一张沙发上，彼此的目光并没带有任何挑逗意味的交流。但我注意她穿着裙子。天气已经转冷了，她还穿着黑色的裙子。 
　　我和她聊着学术上的事情，真的，我们大概花一节课的时间聊起了陀思妥耶夫斯基小说中的女性主义问题。在讨论学术问题的当儿，她纠正了我的几个错误，指出了我的三处学术硬伤，而我呢，还注意到她的黑裙子里头依旧套着她历来喜爱的黑色长袜。 
　　我要为她续茶，她笑着说不用啦，还是她帮我倒水吧。 
　　她起身，用小女生跳格子游戏的轻快脚步到饮水机前倒开水。 
　　她半蹲的姿态让她身体的曲线勾勒出一个丰满的轮廓，就像她的学术观点那样咄咄逼人。 
　　她替我端上茶的时候，黑裙子轻拂我腿，裹着黑色长袜的腿紧紧抵住我的膝盖。 
　　她挨着我坐了下来。 
　　我仿佛听到客厅的空气中一个矫柔的声音，大意是：“我们都不是小孩了，你以前不是想要吗?现在就给你。” 
　　她把我的手拉了过来，道：“你就不能放松一点，做学问做人都要放开来才会长进。” 
　　她揶揄着，像八爪鱼那样将我吸入她的身体内。而我，好像听从神圣的学术召唤，带着对年轻女权威的崇拜，相信身体的零距离将是吸收学术资源的最佳捷径。 
　　我们没有多少过渡就开始吻了起来。大概女学者都特别聪明而且讲究效率，动作干脆、准确却不乏细腻。 
　　鹿教授是神奇的，她的吻让我全身松懈。 
　　与罗婷做爱，我们是不接吻的，因为她认定我患了轻度牙龈炎的口腔非常不卫生。鹿博导一上来就将湿漉漉的舌尖伸入我的口腔内部四处探索，这样的信任让我感动，几乎和性欲都没有什么关系了，我报恩似地回应，她也更兴奋了起来。罗婷每次都要求我全身用舒肤佳沐浴液清洗躯干四肢以及下体，每次做爱时分嗅到的尽是沐浴液的化学气味。而鹿博导则让我嗅到了人的体味，原汁原味的体味，鹿博导身体上散发着类似草莓酸奶的气味，而且是带着体温的酸奶气味。更让我诧异的是，鹿博导表现得亢奋异常，未要求我采取任何防护措施，颇有肝胆相照、奋不顾身的意味。但我毕竟是护士罗婷教育了这么多年的人，所以，即使在鹿博导如汹涌澎湃的潮水将我淹没的时候，我仍记得空出左手，拉开床头柜，撕开一帖安全套，在百忙之中套好套子，再投入让我百感交集的游戏之中。 
　　鹿教授走之前，洗了个简单的澡。告别的时候，她说她十一月份要去丽江开一个小型的学术研讨会，她问我要不要参加，如果我想去，她叫主办方给我寄邀请函。她还说参加这次会议的有权威学者和权威学术刊物的编辑，去了就能跟他们多接触多交流。 
　　我知道参加此类会议的好处，也知道去了以后还能听到鹿博导的精彩发言，所以没有丝毫踌躇，我就答应了。她拉了拉我的手，说：“到了丽江，我们可以一起逛逛街，看看风景。我也是第一次去的。”她好像懂得我需要从她那里得到什么，一眼就将我看穿的神色让我内心里有了羞愧。我心里有了反抗的念头，想，不就是个破博导，我才不到丽江去看你跟那些老头权威如何周旋呢! 
　　但我表面上依然是那样深情款款，像个体贴的老情人，或者更像是一个学术助手陪同鹿博导出了小区。 
　　还好，这一进一出的路上都没有撞见什么熟人。到了大街上，我招呼了一辆的士，鹿博导很快就消失在马路的尽头，她明天一早就回北京去了。 
　　我返身进了电梯，马上就盘算着如何搞好这“突发事件”的善后工作。 
　　开门进屋，我冲向卧室，将床上的三件套拆下，放入洗衣机中。还好，家里置备了烘干机，能将床单被套快速烘干。一切都要照原样子，稍微有些变化，护士罗婷都会觉察出来。 
　　两间卫生间的通风设备都打开，客厅和卧室所有门窗也处于对流状态。 
　　要知道，护士罗婷的心比毛发还细。可问题恰恰就出在毛发上。 
　　事实上，我还是低估了罗婷，因为护士罗婷在第二天一踏进家门的时候说的第一句话就是：“我们家里怎么有股子怪味道，骚骚的，莫名其妙。” 
　　我听了胆战心惊，是不是女博导的体味都是那样特别，经女护士一嗅，就原形毕露了。罗婷不至于这么厉害吧? 
　　过了十分钟，罗婷用低沉的声音叫唤我，“你过来，到浴室里来。” 
　　她手里捏着医用镊子(这东西她通常在浴室里备一把，我始终不知道她准备做何用)，她正拿镊子从浴缸里夹出几丝毛发。 
　　“这不是你的，也不是我的，更不是女儿的。你说，是谁的?” 
　　我被电击般全身一抖，脸一阵红一阵青，嗫嚅道：“这，这会是谁的，见鬼!” 
　　“是真见鬼了。”罗婷“哼”了一声道，狠狠地瞧了我一眼，但并没有继续“拷问”我。 
　　我松了一口气，心想，这时候我最好是溜出家门，经过昨天晚上那场邂逅，在我的大脑里难免留下类似“怪味道”的蛛丝马迹，她查起我昨天晚上的行踪，我要是在言语间前后矛盾，或者我万一对于她的提问过于紧张，那也有可能被护士罗婷识出破绽。 
　　我慌忙借口学校开会，溜走了。 
　　我几乎一整天都呆在学校里，中午还和我的研究生做了一次非常深入的学术方面的对话，关于福柯为什么回避使用意识形态这个问题我几乎和我的研究生发生了争吵。但在最后，我顺便拿鹿博导的问题问学生，结果研究生们也出现了三处硬伤，我微笑地谅解了他们的无知。 
　　这样的过程是有必要的，因为如此的学术探讨能让我的注意力很快集中到另一个取向上。 
　　傍晚，当我再次出现在家里的时候，罗婷双臂在胸前交叉，挺立着，冷笑地看着我，道：“我没有料到你也会做出这种事来。” 
　　客厅的电视屏幕上正在滚动播放我和鹿博导进了大楼的门厅，接着进电梯、又出电梯的画面，我在送她出去的时候，我们在电梯里接了个非常短暂的吻，这成了最有力的证据。 
　　显然，我忽略了的小区安防装置录下了我和鹿博导进入小区和出小区的整个过程。 
　　“我要告物业，他们没有权利出卖我的私生活。”我气得脸都发紫了。 
　　“你也别怨物业，你忘了我的表兄就是派出所的警察，他让物业把录像拷一盘那是法律允许的，对吗?” 
　　我依稀记得罗婷是有个远房亲戚在这附近的派出所当警察。 
　　现在，护士罗婷成了检查官罗婷。 
　　我奇怪，她不是太愤怒，但她的不愤怒却更让我恐惧，因为透过她的眼光，我觉察到，现在我已经不是什么失足丈夫，而是一只脏透了的流浪猫。 
　　罗婷平时对人最刻毒的评价就是：“这人真脏。” 
　　“现在，你说说昨天晚上八点二十五分到九点五十七分，你跟这个女人是不是在卧室里发生了性关系?”她语调真不是威胁的语调，但她平稳的语气里却包含着像注射器的针头那样锐利的阴沉。 
　　“什么发生性关系?没有那回事。”我耷拉着头否认道。 
　　她又从口袋里掏出一盒安全套，我一看，正是我平时常用的杜蕾斯牌活力装安全套，盒子是淡蓝色的那种。 
　　“去年开始我就叫你用这个，每次用完我都数数还剩几个，我上个星期数的时候，还剩六个，今天只有五个，少了一个，你能解释一下这一个套子用到什么地方了吗?”她用拇指和食指捏着那只装安全套的盒子，像电影里的检查官在法庭上展示重要的物证一样，“还有，我刚下班回家的时候，遇上楼下的郭小眉夫妇，他们希望晚上十点以后不要开吸尘器，我听了就纳闷，心里想，你昨天晚上十点多了为什么要开吸尘器搞卫生呢?是不是那女人头发太容易脱落了。还有，这被单被套显然是刚洗过了，还带着洗衣水的味道——你每次洗衣服洗衣液都倒得太多了。” 
　　“你先别说，别急着承认。”她伸出左手，手掌心朝着我，像交通警察对司机打出的停止信号，“我要提醒你的是，防范爱滋病，最关键的是关注高危人群，什么是高危人群呢，第一条就是有多个性伴侣。你想，一个女人，她要是放荡，就有可能有多个性伴侣，如果她的丈夫也风流成性，也可能有多个性伴侣。性行为随便的家伙总是物以类聚的，对吗?这样，如果你和性行为开放的女人交往，爱滋病就有可能从很远的地方，用最快的速度从某个男人或某个女人的身体中传播到你身上。可以说，你现在是潜在的病人了。你知道吗?” 
　　“好呀，我明天就上你医院抽血去，行了吗你?” 
　　“你当然要抽血检查，可是，现在我还想了解这个女人到底是谁，是妓女吗?希望你如实回答，这对我和孩子的健康非常重要，当然也包括你自己的健康。你要知道，避孕套并不能保证你百分之百的安全。”她身体前倾，目光如炬，说话的时候尽量压低声调，表示她更重视事情本身，而不仅仅将这事情看成一个纯粹的道德事件。 
　　“笑话。”我清了清嗓子。是坦白，还是顽抗?我的大脑快速地转动，几乎不到半秒的时间，我就做出了决定。我决定把真相和盘托出，一五一十告诉罗婷护士，否则她肯定没完没了，“她是北京一所大学的博士生导师，我以前的女朋友，我们完全是因为非常偶然的原因碰到一起，你知道，她不是那种随便的女人。” 
　　当然，在罗婷循循善诱的目光的启发下，我还说了许多，我甚至向她详细介绍了鹿杏的许多头衔，比如区政协委员，多次被学校评为科研先进工作者，参与211工程，现在是校学术委员会的成员，硕士点带头人，核心刊物编委，获得省部级社科奖一等奖一次，二等奖两次。她的丈夫也是博士生导师，年龄比罗婷大十岁，快五十的人了，平时都呆在实验室，一位研究航天材料的专家，是具有突出贡献的科学家，享受国务院津贴。 
　　、 
　　这些话并不是鹿杏告诉我的，而是一次研究生同学聚会的时候，一个喜欢奚落我的旧情敌故意在我面前显摆他对鹿杏以及鹿杏家庭成员的了解时告诉我的。凑巧，现在这些信息我都派上用场了。 
　　罗婷听了我的汇报，冷冷道：“你的意思是，你们这些有头有脸的人干点偷鸡摸狗的事情别人应该感觉你们都挺风流的不是?” 
　　“我不是这个意思，你不是担心这病那病的吗?”我讨软道。 
　　“哼，你是该全面检查检查。”她丢下这句话，就起身收拾东西走了，我估计她是接孩子去了。 
　　但她夜里并未接孩子回家，她应该是在娘家住下了。一整夜，我陷入了迷乱之中，不知接下去的日子该如何做人。 
　　第二天，我到医院检查，当然不是到罗婷工作的那家医院。 
　　结果很快出来了，试纸上仅为一条红线，说明我的血液HIV抗体为阴性。但医生告诉我如果我发生了高危行为三个月内为“空窗期”，这个时期，人体对HIV的感染还没有产生足以被检测到的抗体，所以检查到的结果还不见得准确，三个月以后检查出来的结果才足以让人放心。 
　　我沮丧地回到空荡荡的家中，打开电脑，有罗婷发来的邮件，附件上是几篇关于爱滋病的文章，标题都是“爱滋病正从高危人群向一般人群传播”“一人嫖娼全家得爱滋病无辜孩子受尽折磨”之类。 
　　我叹了口气，躺在床上，觉得没意思极了。不过，也许在“空窗期”过后，我的再次检测报告出来(医生说如果第一次的检查是阴性，过了“空窗期”后再检查，只有万分之一的可能是阳性)，她应该不会再以疑似爱滋病患者来对待我了，她那样相信医学，我要是没有得病，此劫大概能过得去吧。 
　　第二天，她终于回家了，我问她女儿为什么不带回来，她说女儿在外婆家，目前还是住在外婆家为好。 
　　我知道她依然把我当成一个危险源。 
　　接下来，她要我回忆那天晚上在这套屋子里的所有细节。先从我和鹿杏进门开始，她问：“你们两个人进来后先走到哪里?” 
　　“我请她在沙发坐下。” 
　　“那沙发的套子要换掉。还好，这是布艺沙发，布套是可以换的。” 
　　“后来呢?” 
　　“我请她喝水?” 
　　“用的哪个茶杯?是专门给客人喝的那套茶杯?” 
　　“是的，具体哪一个茶杯我不记得。” 
　　“那好，就把这套茶杯处理掉。” 
　　“放在锅里高温消毒不就行了吗?那套瓷器质量挺好的。” 
　　“不，扔掉。后来呢?你们进了卧室。两个卫生间都用过吗?” 
　　“主卧。她用了两次主卧的卫生间。”我努力地回忆着，争取以积极配合的姿态过这一关。 
　　“把主卧的马桶换了。” 
　　“这又何必呢?”我尴尬地笑了笑，“医院里头就是死了人，也没有把病床给扔了，消毒一下，再用紫外线灯杀菌不就可以了吗?要不你到医院里借个紫外线杀菌灯回家用用不就行了吗?” 
　　我知道自己如此配合护士罗婷的做法实际上已经非常可笑了，但是，如果你不照着罗婷的思路走，可能引起的冲突将更可怕。 
　　“你们俩用过的床，我还能用吗?”她的眼光，正透过过道，悠悠地抵达主卧内那张长两米宽一米八的原木大床上。 
　　“你打算把床也扔了?”我的脸部肌肉抽搐了一下。 
　　“你要是觉得扔了可惜，你就找个人送掉，反正这张床我是不会再睡在上面了。你和那个脏女人在这床上交配，我再睡在上面，是你，你愿意吗?你们俩在这床上，就像探索频道里头的动物，做了又做，是不是?” 
　　我记得有一次，我和护士罗婷看《DISCOV-ERY》这个节目，一只要得正欢的非洲雄狮，突然骑在母狮背上，伸出巨大的生殖器，两头狮子相互摩挲着，非常野性，我们当时就相视一笑。那天晚上孩子睡觉后，我们也像狮子一样在这张原木大床上很有质量地痛快了一番，料不到她竟也将那画面移植到我和鹿博导身上。 
　　“要不我叫人把这木床用清漆再刷一次，把席梦思扔了……”我还在床铺问题上和她讨价还价，但话一出口，马上意识到自己的愚蠢。事实上，她早已经不是在所谓“卫生问题”上和我纠缠了。
　　瞬间，黄昏的日光斜斜地穿越淡蓝色的窗帘，原木家具和重蚁木实木地板都泛出温暖的光泽，我突然觉得这种和煦的光正在一寸一寸地离我远去，永远不属于我。 
　　这一时刻，我和护士罗婷，都站在客厅里，都着装整齐，距离三米左右，都不愿将目光投射到对方身体上，但我们在对话着。 
　　“还有我，你打算怎么处理我，我知道我就是到温泉澡堂洗一万遍，也是不干净的。要么把我放在一个漂白机器里洗上三天，会干净吗?”我想，还是把话挑明了吧，这样我好做下一步的打算。也可能是我潜意识非常警惕，知道自己已被护士罗婷当成彻头彻尾的脏东西。 她是那么爱干净的人。 “你要滚，就滚吧。”她突然哭了出来，哭得我莫名其妙，刚才她不是同时兼备主审法官的权威和检验科医师的冷峻。怎么了她?她怎么就哭得那样投入，肩膀一耸一耸的，与前一分钟的护士罗婷判若两人。 
　　我是那样肮脏，若是上前安慰她，肯定会被她赶走。 
　　我只能像猫一样溜出了家门。 
　　坐电梯下了楼。 
　　就在电梯关上门的一刹那，我的大脑里出现了可怕的图景：护士罗婷往自己的胳膊注射，不久，她就不省人事。她的医院就出过这样一个乱子，一个年轻貌美的女医生就这样殉情了。这个爱干净的医院，医生护士要是发现配偶不忠，会不会都给自己来上一针呢?她在家里就配备了一个急救药箱，里头该不会有此类针剂吧? 
　　电梯正从十六层往下走，我注视着电梯里楼层数字的变化，突然想，她若要解决自己，不是还有更方便的方案吗?她可以跳楼呀。 
　　电梯到了六楼的时候我就夺门而出，我冲向消防通道，往十六楼奔去。 
　　不到三分钟的时间，我气喘吁吁到了家门口，掏出钥匙，打开房门。 
　　她在平静地整理她的衣物。 
　　她并不觉得我上气不接下气的模样有什么奇怪。 
　　我走到她面前，道：“要不我们换一套房子，这套卖了，买一套新的。” 
　　她开口了：“以后你找一个脏女人，就换一套房子，就这么简单，是吗?” 
　　我沉着脸，道：“那你说怎么办，我总该知道要怎么办吧?” 
　　她冷笑道：“你做下的事情，还要问我怎么办，是不是每次跟脏女人睡觉之前，你问我怎么办，我告诉你该怎么办，你就可以肆无忌惮?” 
　　“我明摆着不是这个意思，你这是强词夺理。”我沮丧地抗议道。 
　　她习惯性地捋了捋长发，向我靠近，手指着阳台道：“是吗?那我告诉你，我请你从阳台跳下去。” 
　　我横了一条心，心想，真死给她看，看她怎么办? 
　　我瞥了她一眼，缓慢走向阳台，接着，一条腿跨过栏杆，很快，整个身子也翻过栏杆。 
　　现在，我第一次手攀栏杆，整个身体“挂”在阳台外，脸朝房子里看，看她怎么反应。 
　　我只要将两手松开，便成一个自由落体。 
　　她的反应是那样的迟缓，似乎还是在我目光的威逼之下，才将就着从房里踱出来，那种走路的样子不是从护理站走向病室的职业脚步，而是家庭主妇拿着个花洒到阳台上浇花的那般毫无用心，但她毕竟向我走来了。 
　　她走到栏杆边，见我如猩猩般手臂攀着栏杆，冷笑了一声，轻蔑道：“我知道你不会跳下去，何必这样丢人现眼。” 
　　说完她就返身进了卧室。 
　　我不明白她这样说话是鼓励我跳下去，还是用一种高明的手段让我脱离危险的境地。总之，我不到半秒的时间就翻进了阳台。 
　　一切都恢复了正常，正常得有点滑稽。 
　　我进了客厅，她竟然手握遥控器在那里搜索电视频道。 
　　“我也知道你根本不怕我真的跳下去。”我冲着她的后脑勺，恶狠狠地对她道。 
　　“是的，你像那种会为我跳楼的人吗?可笑!”“可笑”这两个字的发音是那样清晰有力，让我马上意识到刚才自己手攀阳台栏杆的模样可笑至极。 
　　但她怎么把我料得那么透呢，她怎么一点儿都不顾虑我万一失手就粉身碎骨的危险呢? 
　　我翻出栏杆的样子再怎么愚蠢，也是很危险的。 
　　我就是作秀，也有万分之一失手的可能。 
　　而她大概只当我能像一只丑陋的大蜘蛛那般上下穿梭左右摇荡。 
　　她认定我就是一只丑陋的大蜘蛛。 
　　这样的想象让我愤怒，又让我无比畅快。 
　　不管如何，我终于在内心里找到百分之百的理由挣脱护士罗婷的锁链，走出这个清洁之家。 
　　“我再怎么不干净，我也是个人。”这是那天我对护士罗婷说的最后一句话，也是最硬气的一句话。 
　　她依然没有半点惊讶，而是高昂着头，用鄙夷的眼光看着我走出家门。 
　　我只得走出家门。 
　　那天傍晚，天气有点冷，但天空是澄净的，城市的街道被高挂在天空中的月亮点亮。 
　　夜幕在城市里铺展开来的那一个时刻，幼时记忆中那种种绚丽美好但又模糊的画面好像突然在我眼前跳跃。 
　　我走出小区，叫上出租车。 
　　车子在马路上刷刷地行驶着，我不知道该投身何处。 
　　车子终于将我带到了离城市三十公里远的大学城，我到招待所开了房间。 
　　进房间后，准备沐浴。 
　　我取下架子上的浴巾，抖了抖，仔细检查浴巾的细部。棉织品肌理间有不少隐约可疑的痕迹。客人在沐浴后拿浴巾当防滑地毯并不是不可能。 
　　我放弃使用招待所的浴巾。 
　　沐浴后，我采用自然晾干的方式将身体暴露在窗帘紧闭的客房内。 
　　穿上内衣，准备躺下的当儿，我又蹲下身子查看床单和被套。我怀疑上个客人走后，服务员根本没有换上新的床单和被套。床单上的明显斑痕不知是精液还是唾液，汤汁还是果汁。用这样的床具，我很可能在隔天便全身布满网状红斑。 
　　打电话到总台，答应马上换新的。这更证明了我的怀疑是有理由的。 
　　当我和衣躺在床上的时候，我发现我自己根本没有放松舒泰的感觉，我浑身不得劲，不时地觉得身上某处发痒，开始我忍住没有去挠，因为我觉得那是心理作用，但是越忍越觉得痒，只好去挠，而一旦挠起来，就觉得身上痒的地方太多了。后来我只好起床，先是坐在床上发呆，但痒痒没有停止。我只好离开床，坐到房间里的简易沙发上。沙发将我半包裹起来，有一瞬间的舒适，但是我很快发现沙发扶手上有一块黑斑，像是谁把口香糖粘在上面然后又用硬器刮了下来。想到扶手上曾经粘有别人的唾液，我立刻坐立不安了。而且我发现房间里的地毯，简直是脏得一塌糊涂，已经看不到原色了。我的脚几乎都不敢落下去了。 
　　我一再警告自己这些根本没有问题，多少人都住在这样的环境里，一个人不会因为在这样的环境里住一宿就患上什么可怕的疾病。这些不良的感觉都是心理作用，不是真实的情况。但是根本没用，我觉得自己像是住在鸡棚里一样。昏黄的灯光让空气都显得脏兮兮的。我甚至觉得呼吸都有点困难了。我试图回忆跟鹿博导在一起时的那种自由痛快的感觉，但是此时此刻根本找不到那种感觉，当有些我们在床上的细节出现在我脑海里的时候，我竞感到有点恶心…… 
　　我终于不顾夜深人静到前台结了账，走出了招待所。一抬头，才发现今晚的月光很好，月亮像是一个被反复锻造过的银盘挂在天空中。郊区的夜风一吹，我浑身立刻清凉下来，身上的痒痒都不见了。但是，大学城建在郊区，到了晚上，万籁俱寂，到处关门闭户，连一个人影都没有，不要说公交车早就停开了，就是出租车也不会光顾了。 
　　我踯躅在街头，深夜新马路的空旷慢慢地让我恐惧起来。 
过年
葛红兵  
(本文字数：2852)   　 　 《收获》 2007年第1期 
字号： 【大 中 小】  
　　早起，荷叶看见门沿口的冰凌蒙蒙地上了一层霜，一根根冰凌在门口垂成了珍珠帘，她莫名地用舌头舔舔，那冰凌像是有生命似的，立即霜就化了，露出晶莹的冰来，透明着。冰凌一尺长了，去年入冬后就没消过。天还冷着呢!她逡眼四下里看，雪皑皑地铺着，很厚，哪里是路，哪里是田，哪里是沟，都分不清。外人这个时候进村，保不准是要掉进沟里去的。 
　　风在雪上面静悄悄地立着，不细细地看，几乎看不见它的身影。不过，它的气息却是在的，它凉凉的，穿着白雪的衣襟，有些挠鼻!又是润的，已经不那么凛冽，提一提被它挠了的鼻子，你就能嗅出里面花苞式的鹅黄来。 
　　这鹅黄是哪里来的呢?荷叶的眼光被院子里那棵老梅树抓住了，一夜之间，昨天还静默着的老梅树竟然开得满树满枝。那梅树太老了，老到谁也记不得它的年纪，荷叶不记得它，荷叶的爹不记得它，荷叶的爹的爹也不记得它，它似乎比穆家的这座院子还要早就在那里了，它老到对世界失去了兴趣，有的年份它似乎忘记了季节，错过了开花的时候，错过了也就错过了，它就索性不开花了，有两年，它就一直那样睡着，让人忘记了它的存在，可是它终究是醒了，一个晚上，就足够它醒来了，它让雪地上突然间有了活物，有了生气，它的香是白色的，干净得若有若无，它的瓣也是自的，自得利落，利落得像是浮在雪的冷上面，只要用手一碰，它就会掉出这个世界去。 
　　荷叶走近去，直到看清了梅花上的经络，也看清了花瓣上带雪的香气，心里豁然敞开了什么似的，一些喜悦的念头、一些开怀的想法，让她颤动。 
　　好兆头，她在心里说。 
　　院门外的雪是全白的，还没有什么人走动，只是隐隐的上面撒了不少爆竹的红屑，抬眼呢?是各家红色的对联，都透着节庆的喜气。荷叶也是喜欢红色的，二子他爹在的时候，每年三十，带回的年货里总会有一大坛花雕酒、一大捆二踢脚，花雕酒的盖头是用红布裹的，其他的年货也是用红纸包着的，挑年货的箩筐上也倒贴着大红的“福”字，远远的二子他爹挑着担子，身影也是红色的了。这个时候二子他爹是高兴的，荷叶也是高兴的。 
　　今儿是年初五，迎财神的日子，天还不亮，沙地人那边就响起了炮仗的声音，二踢脚的嘣啪声从东头响到西头，从地上响到天上。炮仗的声音闹人，她在暗里睁着眼睛，睡不着了，摸着胸前圆滚滚的两只奶，想到二子他爹，唉了一声，这死鬼真是没福气，竟然丢下了她跑了，跑得没个影子，死活不知。 
　　要是二子他爹在，也是要摸黑起来放头响炮的，点上信子，二子他爹喊声“响”，她便捂住耳朵往被子里躲，接着是热辣辣的两声爆。男人到底是男人，喜欢热辣的闹响。她是不敢，不敢听，更是不敢放。二子还没有的时候，二子爹放完头响炮，就又钻回被窝里来，握着她的奶，拱在她胸口，热辣辣的：财神爷今年准到我家。她便问：你怎么知道?他回：你的肚子里会有小赵公明①。 
　　二子他爹是从沙地来的上门女婿，每年按沙地人的风俗年初五放二踢脚迎财神。沙地人是从江南迁徙过来的，他们不恋土、不恋家，男人都走四方，赚四方的钱，单把女人和老小留在家里厮守，赚四方钱的人重财神呢!也或许是他们来江北的时候，江北的土地已经没有过去那么宽裕，不像对待观山村人那么厚那么温，观山村人是从北方迁徙来的，到底是什么时候呢?观山村里，除了吴秀才也没有人能说得清楚，不过那一定是比沙地人早，要不观山村的地怎么就比沙地人的地厚实温暖呢?要不观山村的地怎么就那么养庄稼?沙地人迁来肯定是晚的，沙地人只是占了一些江边和海边的盐碱地、沙积地。 
　　荷叶是江北人，土生土长在观山村，并不晓得什么财神。江北人的礼数，腊月二十四送灶神、三十祭祖，年初一到土地祠上香、给长辈拜年都是要紧的事体，江北人的世界观里，没有财神的概念，最重要的是家祖，是灶神，是土地，敬了灶神和土地，风调雨顺，五谷丰登，能吃饱，就满足了，所以，江北人有了灶神和土地神，就不要财神的保佑了。荷叶是女人，女人总还是要从男人的，虽说二子他爹是从沙地来的倒插门女婿，名分上是低的，二子跟着荷叶姓，并不跟他爹姓，年三十祭祖，也只祭荷叶这边的。不过荷叶许多方面还是随二子他爹。 
　　二子他爹在家的时候，团圆饭的格式也改了。江北人吃干团圆，年三十由家里的女人们和好米粉，搓出雪白的圆子来，每个圆子都有尖尖的顶，阔阔的基，尖顶上还要点上红点，放在筛子里，看起来像一片满腾腾的米仓。初一早早起来，先烧赤豆饭，饭熟了一半，收水了，再把团圆放在饭上蒸，等到饭和团圆都熟了，盛起来，碗底是赤豆饭，碗上是四个团圆，第一碗供给灶王爷，然后才是大家吃的，吃之前要“留仓”，从饭碗里拨出一些饭和团圆来，放进饭桌中间的大碗，表示年年有结余。年初一的菜也是有讲究的，是一律的豆腐，豆腐谐音“福”，图个好口彩。二子他爹尊沙地人的风俗，不吃干 
　　①财神之一。长江一带，由江南吴地北迁而来的人信仰财神，财神有两个，一个叫比干，一个叫赵公明。 
　　②送灶一俗，汉族地区都有，只不过扬州人对灶王爷格外奉承，敬奉尤加。每家每户都有炉灶，在民间信仰中，有灶就有灶神。这灶神是玉帝派驻到各家各户的，负责监察这户人家的德行和功过。每年岁末，灶神就要上天，向玉帝汇报这户人家一年来的情况。有德行有善举的，玉帝将降福赐财，有过失有罪恶的，玉帝要减寿损命。团圆，只要荷叶做水汤团，年三十晚米粉和好，搓成一个个圆圆的汤团，初一早晨用水煮开，用红糖蘸着吃，不用菜。 
　　荷叶是喜欢沙地人的风俗的，沙地人日常是简单的，不像江北人那么讲究礼数，但是，观山村是江北人的天下，大多是看不起沙地人的，觉得沙地人不懂规矩。 
　　 
　　2 
　　 
　　这时候，二子也醒了。 
　　春燕一边拢了二子的棉衣、棉裤，靠着炭盆烤，一边问：“穆汉珉，你是穿了再吃，还是吃了再穿呢?”春燕每天侍弄二子起床，都要这样问的。 
　　以前二子会好好考虑一下，看看外面的曙色，听听外面的风响，然后再选定一个答案，现在呢?他想也不用想就说：“当然是穿了再吃。”二子已经九岁，是大人了，他要像大人一样穿了起来，规规矩矩地吃早饭。 
　　穆汉珉是二子的官名，春燕是二子的什么人呢?二子说不清，荷叶也说不清，春燕自己当然也说不清的。姐姐?媳妇儿?都对，都不对。当初荷叶同意接春燕过来养，是想要个女儿呢!荷叶自从生了二子之后，虽然二子他爹还是照样在她身上忙乎，可是她的肚子就是没有响动，二子孤单得很，荷叶也孤单，一个家里有两个男人，只有一个女人总是不对称的。春燕父亲郭炳南病重，几年下不了地家业垮了，没钱治病不说，女儿也养不起了，荷叶就把春燕接了来做二子的姐姐。春燕是什么时候成了二子的媳妇儿呢?二子记不得了，在二子的记忆里春燕一直就是姐姐，但是村里人却一定说是媳妇儿，姐姐和媳妇儿有什么区别呢?二子搞不清楚，他问荷叶，荷叶说：姐姐将来要嫁到别人家伺候别人去，媳妇会一直留在家里伺候二子，二子要春燕做媳妇还是做姐姐呢?二子想了又想。觉得还是舍不得春燕，他喜欢春燕就这样一直呆在家里，一直和他在一起。他认认真真地对荷叶说：那就做媳妇儿。他又去对春燕说：你以后就做我媳妇儿。春燕低下头，用眼睛瞪他，不说话。他就想，春燕是不是不大愿意。 
　　春燕从来不叫“二子”的乳名，她只叫二子的“官名”，在她的脑海里，“二子”是荷叶娘的儿子，“穆汉珉”才是春燕的“弟弟”。 
　　春燕张开烤得暖烘烘的棉衣，二子伸出手往衣袖里套，嘴里嘻咯咯地叫“好暖和”、“好暖和”，这个时候，春燕心里就高兴了，像暖烘烘的棉衣。春燕十三岁了，十三岁的女孩心已经细了，已经懂得疼男人。 
　　疼男人的女人才是好女人，这是荷叶经常放在嘴边的话。 
　　站在门口的荷叶听见屋里二子的响动，心里也高兴了，穆家的女人们似乎总是爱惜男人的，她们有丰沛的感情，而这种感情总是会转换成献身男人的热络。当初她娘在的时候，每天花一个时辰伺候爹烫脚，爹烫得快活了，闭上眼睛斜斜躺在太师椅上，像是睡着了，娘就把爹背到床上去。娘说，男人舒服了，才会高兴；男人高兴了，女人才会舒服。男人的舒服怎么转换成高兴，男人的高兴又怎么转换成女人的舒服?她不完全懂，却牢牢记在心里。后来，她有了丈夫，渐渐地就明白了娘的话，娘是不错的，二子他爹高兴了，她才舒服，要让男人高兴也很简单，就是让他舒服。 
　　以前，爹在的时候，下地看长活做事，背着手在地里转圈，东看西看，然后就在日头底下坐了喝茶、抽烟，爹是讲究东家的礼数的，爹只让长活做工，自己从来不做。后来，二子他爹管地了，二子他爹是沙地人，闲不住，闲不住的二子他爹就和长活一起做事，像牛一样在地里撒欢，把土地犁得开了花，她远远地给他送饭，能听见地心里发出阵阵欢快的叫声来，晚上二子他爹照理该歇歇了，她心疼自己的男人，但是沙地人不会受用烫脚的快活，不肯歇着，二子他爹说他有使不完的力气，晚上他还要继续在她的身上犁地，他说只要是犁地他都高兴，她后来慢慢地就体会到了，二子他爹在她身上犁地是真的高兴的，二子他爹的高兴又会转换成她的快活，她会止不住地在二子他爹快活下颤抖，成为世界上最受用的女人。 
　　春燕是外来的，照理还算不得是穆家的女人。在观山村人的意识里，没有生养过的媳妇永远是外人，更别说一个领养的女孩了。可是春燕懂得疼男人，荷叶看在眼里，觉得春燕有穆家女人的样子。春燕也灵性。二子的官名，是吴秀才起的，吴秀才是读书人，他说：人活着最重要的是礼数，懂礼数的人是人中的君子，就像石头得了天地的造化就成为美玉一样，所以，他给了一个“珉”字，“珉”是美玉的意思，二子在穆家的族谱上排行“汉”字辈，连起来，就是“穆汉珉”。荷叶是喜欢这个名字的，觉得它雅气，有味道，尽管到底是什么味道，她也说不清，但是，二子他爹却不以为然，二子他爹不识字，从小长在沙地，不重江北人的“雅”，他说：得给小子起个贱一点的名，不然小鬼会惦记，小鬼惦记头生子，会招了他抬轿子去，小鬼怎么判断谁谁是头生子呢?他会听人叫那个头生子的名字，然后也学着叫，要是那个孩子应答，就没命了，头生子难养，就是这个道理，沙地人喜欢给头生子取个假的排行名，让小鬼听不出来。 
　　那天荷叶生了，二子他爹也正好从地里回来了，他瞅瞅躺在荷叶身边的孩子，脸上并没有特别高兴也没有特别不高兴的神色，他只是说：乳名就叫二子吧。荷叶从他脸上什么也看不出来，就有点拿不稳，心里晃悠，她又用心看二子他爹的眼，直到看见了二子他爹眼神深处的欢喜，那里有真正的被遮掩了的欢喜在跳，她心里也欢喜了，而且骄傲了，她问：那你欢喜吧?二子他爹说：他是小赵公明呢!二子他爹的声音非常轻，轻到好像怕惊动了什么似的。 
　　那年，地里的收成果然特别好，二子他爹说：那是二子带来的福分。 
　　不过，荷叶其实是喜欢别人叫二子“穆汉珉”的，怎么听都觉得这个名字雅致，“穆”，先嘬嘴，“汉”，后收唇，“珉”，自然地就抿上了嘴巴，“穆汉珉”，这个名字发声的过程，就是超凡脱俗的，里面有让她骄傲的东西，只要默念一遍这个名字，那些柴米油盐的事儿就停了，那些俗不可耐的声音就止了，她就觉得好像飞到了天上。但是，她自己不能叫这个名字，她只能叫“二子”，这是做娘的对二子的礼数，在观山村，谁都得尊崇这个礼数。 
　　所以，她喜欢春燕叫二子“穆汉珉”，“穆汉珉”，这里有春燕作为一个女人的妇道呢!春燕还小，但是她已经懂得什么是妇道。女人自古就得拜着、宠着男人，这是女人的礼数，只有阴依附着阳，崇拜着阳，这个世界才正，否则就歪了，女人要是把男人看得比自己尊贵，那这个女人就正了。就像狼山上的松树，背着风长只能长歪，向着风长就正了一样。当然，荷叶也知道，春燕这丫头，心眼细，她是在笼络二子呢，还是真的宠二子呢?荷叶也拿捏不住。 
　　吃完早饭，二子和春燕出门。屠苏也跟着他们出门，屠苏是二子养的狗，为什么叫屠苏呢?那个时候，二子刚刚开始读“三(字经)”、“百(家诗)”、“千”(字文)，并不识多少字，却对字有盲目崇拜，观山村人，都是崇拜字的，他们都知道，从嘴巴里说出来的话，会被风吹走，但是，写在纸上的字儿却是铁板钉钉，就有了永恒的味道，字里面那些偏僻的、平常说话用不到的则近乎神圣，让人景仰，里面蕴藏着只有读书人才能解得开说得清的道理，荷叶对“穆汉珉”三个字的喜欢来自这种意识，二子也不例外，刚刚开蒙差不多读完了《三字经》的二子绞尽脑汁，要给他的小狗取个名，这让他费了大心思，最后他从王安石的《元日》里选了“屠苏”两个字。 
　　“爆竹声中一岁除，春风送暖人屠苏；千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。” 
　　二子喜欢这首诗，他能在这首诗里找到观山村的日常，找到自己的记忆，但是，他又是挑剔的，他在文字里要找的不仅仅是日常，他还要观山村的生活里没有的东西。这首诗，他反复掂量，最喜欢“屠苏”二字，刚刚好，超离了他小小的经验世界，又没有离开他的理解范围。荷叶和春燕都很崇敬这个名字，对于他们来说，从王安石那样的大诗人的“诗”里来的就很好，二子说，“屠苏”是一种酒，是一种能避邪的酒，二子解释了，可荷叶和春燕并不能把这来自古代诗歌的深奥发音和任何一种有形的酒联系起来，这个名字很神。 
　　屠苏是怎么从小崽养成了庞然大物的呢?开初二子能把屠苏一把抱在怀里，后来，二子三四岁时候，力气还没见长，屠苏的力气却大到能拖着二子跑了，二子四五岁的时候，个儿还没拔高呢，屠苏已经高到二子的头顶上了，但是二子八岁了又终于比屠苏高出一头，荷叶说，他们是赛着长的兄弟，不过屠苏对二子是忠诚不二的，这种忠诚和二子的身高无关，甚至和二子对它的好坏无关，对于屠苏来说，二子是主人，只要是它的主人，这个名分就足够让它忠诚到底了，屠苏是重主仆名分的。 
　　二子当然对它好，无论到哪儿都带着它，以前是他保护屠苏，不让别的小孩碰它、逗它，屠苏小的时候傻，尽让人逗，后来是屠苏保护二子，只要屠苏跟着二子，别的小孩就要让着二子几分。 
　　对屠苏最嫉妒的是春燕，春燕照顾二子，但是，二子却把春燕的好回报到屠苏身上了，春燕舍不得自己吃的东西，中午送到私塾给二子吃，二子分一半给屠苏，春燕气得一双杏眼直瞪屠苏。其实春燕对屠苏也好着呢，屠苏是二子的心头肉春燕哪里会怠慢呢?几乎都是春燕在喂食呢，可是这屠苏尽管吃喝都赖春燕，完了还是只认二子一个。春燕和二子打闹，春燕拿剪刀假意戳二子的屁股，二子有腔有调地叫疼，屠苏便对着她龇牙，嗓子里还呼噜噜地发出含混不清的声音，开始春燕没在意，继续和二子闹，直到屠苏靠近了她，对她“哇”了一声，春燕才看清了，屠苏肩头的毛耸了起来，眼睛正瞪着她呢!屠苏护二子。 
　　 
　　3 
　　 
　　村外的路认得他们，在厚厚的积雪下面，跟着他们两个，一步也不差。不会让他们踩到沟里，也不会让他们被什么绊着。雪盖着地，严丝合缝，看不见庄稼，也看不见沟渠，可是，哪里是麦子，哪里是韭菜，哪里是歇冬的稻茬，甚至哪里有块石头，哪里又有一根树桩，他们都一清二楚。他们不用花什么心思，他们和地上的一切，植物也好，生灵也好，都是知根知底的。 
　　那些树也认得他们，晨光撒在树梢上，一些射穿了上面的积雪和冰凌，从树枝的间隙漏下来，一些则被积雪和冰凌反射回去。那些反射了晨曦的枝桠闪闪发亮，在微微的冷中显得非常精神。大地上，除了这些树，就什么也没有了，这是冬藏的季节，那些小生灵都隐藏起来了，要么在暖和的地洞里冬眠，要么在人们看不见的地方蛰伏，不过，仔细地观察，地上还是有踪迹的，有的时候是稍远处一溜小小的足印，有的时候是雪线下一个细细的气孔。 
　　二子和春燕一路走过来，地上留下两行歪歪扭扭的足印，上面又有一行小的足印绕着穿来穿去，那是屠苏的足印，屠苏很兴奋，在二子和春燕的边上撒欢，把二子和春燕的足印弄乱了。 
　　二子和春燕要去看吴先生。吴先生是谁呢?他是村里最有学问的人，是二子的老师。他不住村里，住在村南的紫琅山下。 
　　观山村南共有紫琅山、马鞍山、黄泥山、剑山、军山等五山，其中紫琅山最高，最有气势，马鞍山最秀，探身入江。二子喜欢山水，平日放学，如果时间尚早，就会央求春燕和他一起登山，在半山腰里的望江亭坐着，二子看着远处的帆影一坐就会坐到日头落了江，小鸟归了林。 
　　春燕陪着二子，把笔墨纸砚铺在石桌上，看二子凝神，有的时候觉得这个学上得很累，读书是很耗神的，有的时候又觉得二子望着远处发呆，不全是为吴先生布置的功课，好像二子有很多其他的心思似的。这个时候，春燕就自卑起来，她不识字，不知道二子心里想什么。 
　　紫琅山南麓疏缓开阔，北麓则陡峭幽静，吴先生的语梅楼就在北麓，靠着海月岩和寒玉泉，门前对着一片松林，海月岩是一块孤兀的巨石，有三四丈高，仿佛天外飞来，向着东北的方向斜站着，也不知它到底这样站了多久，它头顶上的松树已经很老了，老到它的身体随着风的形状弯了下来，一点也不像年轻的松树，总是高高地昂着头。石下是清石溪，这溪流发端于右侧的寒玉泉，寒玉泉很有些特别，它并不是单独的一个泉眼，而是沿着清石溪，大概一百步的样子，大大小小数不清的小泉眼，泉眼长年冒着细细的水泡，冬天的泉水是温热的，夏天的泉水是清凉的。但是山脚并没有梅花，为什么叫语梅楼呢?二子还没有完全弄清楚。不过，吴先生喜欢梅花，二子却是知道的。吴先生书堂壁上挂着一幅对联，上联是“杯浮梅蕊”，下联是“诗凝雪花”。 
　　吴先生说好今天在家，二子是吴先生最喜欢的学生，每年是单独来拜年的，一般学生吴先生不留饭，二子来，吴先生要单独留饭。进门的时候，二子看见吴先生大门上的对联：茶鼓喧晴饧箫吹暖；花魂梦蝶树影藏莺。横批是“岁岁新岁”。先生一手颜体，风骨高正，写成对联贴在门上，感觉喜气中有凛然的高洁。 
　　进到门里，二子给孔圣先师像、祖宗牌位各行三叩首礼，又给先生也行了礼，春燕把荷叶娘准备的各式拜年礼从篮子里一拿出，看到里面有荷叶娘手绣的暖手炉布套，心里不禁格登一下。荷叶娘去年霜降之后就开始绣一只手炉布套，但是，冬至天冷了家里开始用暖手炉，荷叶娘绣着的那只布套却没见拿出来用，春燕有一次给二子填暖手炉，还问过荷叶娘那只暖手炉套子的事情，荷叶娘没搭理春燕，原来不是给二子绣的，是给吴先生的呢。 
　　二子想着先生门前的对联，问道：“先生，岁岁新岁，那旧岁去了，哪里?新岁又从何而来?” 
　　吴先生略略思忖道：“新岁来自旧岁，又没入旧岁，旧岁出于新岁，又还于新岁，新旧交替循环，谓之无穷，万物更生往复，谓之无限，无穷乃是天地的大义，无限正是宇宙的精髓。” 
　　二子道：“岁时如同太阳，落下去又能升起来；人却像花草，秋落尘泥来春便不能重生。生灵常老常衰，天地却常青常盛，岂不是生灵可怜而天地无情吗?” 
　　吴先生知道二子究问起学问道理来是不到穷途不回头的，便摸摸二子的头说：“万物法天地而更生往复无限，生灵居天得地却侵夺万物，不以天地为法，故不能持久，此生灵之可悲也。” 
　　“先生常教我们以人伦道理，难道这人伦道理却不合天地之法吗?” 
　　“人伦致于功利也止于功利：行‘孝’让你的父母老有所养、行‘义’让你的朋友情有所托、尽‘忠’令国安家泰，‘格物致知’令物有所用，这些是你行人伦的‘功’；你来自你的父母，受恩惠于你的朋友，得庇于你的国家，依托外屋而生存，这些是你行人伦的‘利’；人伦止于事功，故而有限。但是，天地悠游于伦常之外，飘忽于万物之上，故能不守伦常而生无限。” 
　　“那么天地所遵守的法又是什么呢?”二子迫切地想知道天地的道理。 
　　“当我们究问到天地的道理，我们就进入学问的高境界了，所谓学问的高低，也就在此。常人只是究问到人的道理，而天地的道理却丝毫也没有触及，何谓天地的道理?一个字：仁。天地以雨水滋润万物而不论万物的功利，以阳光普照生灵而不论生灵的善恶，何也?守‘仁’而已，天地恒常于‘仁’，固然能超然万物和生灵之上。万物依‘仁’施惠于生灵却不能恒常于仁，故要更生往复不能静止；生灵逆‘仁’而行以占有为乐，饱足为安，故要生生灭灭不能恒常。” 
　　“吴先生，你试试，看看这个，合适吗?”春燕不喜欢听他们谈什么学问，她把暖手炉套子套在吴先生的暖手炉上，端给吴先生看。 
　　吴先生接过手炉，仔细端详着上面的刺绣，三朵荷花、一大片荷叶，构成了花团锦簇的喜气：“春燕，你的针线是越来越好了!看男要看写字，看女要看女红。”说着，他又转向汉珉，“看这针法，汉珉有福气啊。” 
　　春燕脸红了说：“不全是我绣的呢!荷花是荷叶娘亲手绣的。”春燕在家的时候，喜欢汉珉把她当媳妇儿，哪怕是使唤她，她也是高兴的，不过，在外人面前，却是害羞的，竭力遮掩的。 
　　吃了便饭，看还有一阵子，春燕说，不如我们去马鞍山看雪吧，那里梅花也全开了哪! 
　　三人出了门，一路往山上走，屠苏在前面引路，二子随着吴先生，春燕又随着二子。台阶上有雪积着，吴先生走得很仔细，路过骆宾王墓，吴先生停下脚来，不禁慨叹，骆是“初唐四杰”之一的著名诗人，曾随扬州刺史徐敬业起兵反对武则天，兵败后流亡通州，最后就安息在紫琅山下，一会儿到了紫琅山南坡的万松岭，这里有望江亭，南面江水浩浩荡荡地流过，极目之处是江南的福山虞山，隐隐约约地藏在水中，隐约可见，西面是马鞍山西坡的“梅林春晓”，是一座具有江南园林风味的建筑群。院内曲径连接七个亭阁，依山势起伏联成一体，造型别致，花木满园，早春时节，暗香浮动，乃赏梅佳处。 
　　三个人一路走去，不觉也没在那暗香中了。 
　　远远地，就听吴先生吟道：山上梅花山下魂，二子接口道：江北寒风江南冷……  
老陶的烦心事
滕肖澜  
(本文字数：2794)   　 　 《收获》 2007年第1期 
字号： 【大 中 小】  
　　老陶和老罗下围棋。老陶的棋艺比老罗高出一截，两人不是一个档次。老陶通常只花五分心思下棋，剩下的五分心思，用来考虑怎样下成和局，又不让老罗看出来。同样是五分心思，后者要比前者辛苦得多。老陶倒不是故意逗老罗玩。他的想法很简单——总让老罗陪他下棋，还时常叨扰人家一两顿饭，怪不好意思的。老陶把这看作是报答，人家陪他消遣，他让人家舒坦，上海话叫“适意”。老罗这个人，好胜心强，挺把输赢当回事。适了他的意，他开心了，老陶也开心，这叫皆大欢喜。两个五十出头的老家伙一边下棋，一边有口无心地聊天。聊政治，聊天气，聊小孩，聊老婆。老陶是没有老婆的，每次老罗一说到他那口子，老陶都只有闭嘴。老陶不会显山露水地闭嘴，而是笑一笑，扯点别的，把话题带过去。老罗的老婆是个细细小小的女人，讲话也细声细气，老陶和老罗下棋的时候，她在旁边泡功夫茶。三个杯子一字排开，烧开水，先把杯子烫了，再烧开水，倒满了，盖上杯子，两根手指灵巧地一转，翻个身，将盖子掀了，立时香气四溢。她把茶杯端给老陶，老陶毕恭毕敬地站起来，双手接过。如果说和老罗下棋是消磨时光，那么到了此刻，就完全不同了，境界升华了，像文章写完后的那个省略号，留了无穷的回味。老陶当然不是对人家的老婆有什么想法，只是每次喝完茶，心里都会长长地叹一口气。老罗听不见，老罗的老婆也听不见，只有老陶自己能听见。这口气幽幽怨怨地在胸腔里转个圈，便四散了。本来也没什么，因这口气来了又走，有了对比，反倒一下子觉出个空荡荡来。 
　　这天，老陶和往常一样喝茶、下棋。他输了。连他自己都不晓得怎么输的，一眨眼的工夫，白子就被围个水泄不通。老陶盯着棋盘看了半天。老罗笑吟吟地拍他肩膀，说老陶啊，你也有今天。老陶也笑笑，缓缓地说，输了输了。不行了。 
　　老陶说完叹了口气。他顿时惊觉了。平常藏在心里的那口气，今天居然溜了出来。想刹车都来不及了，那口气不长不短，不紧不慢，刚刚好落在他和老罗中间，尾音还有稍许佻薄，像毛笔字中的一提，轻轻巧巧便翘了上去。老罗也发觉了。老罗说，我知道你水平比我高，平常你都是让我的。老陶摇手，说，都差不多差不多。老罗跟着说，可是你今天是输了，你不要气。老陶说，我哪里气了?老罗说，你还说你没有气，你看你都叹气了。老陶说，我叹气不是因为下棋输了。我叹气是因为心里不舒服。老罗问，你为什么心里不舒服? 
　　老陶不说话，又叹了口气。他发现叹气是件好事，一口气出来，心里就舒服多了。他问老罗，你吃过刀鱼没有?老罗说，好几百块钱一斤呢，吃不起。老陶说，那是清明前的刀鱼，过了清明就便宜了。老罗说，再便宜也吃不起，还是鲫鱼鲈鱼实惠，味道也不差。 
　　老陶笑笑，说：“老罗我跟你说，做人都有烦心事，过日子谁会一直顺顺当当的?可老早那些烦心事吧，就像清明前的刀鱼，刺是软的，扎一下不疼。最近不晓得为什么，像刀鱼过了清明，刺全变硬了，一碰就伤筋动骨啊。” 
　　老罗笑起来。他说老陶啊，你这人还真有趣，好好说话就说话吧，偏要拿刀鱼来打比方。我知道你下了岗，心里不痛快，可是上海那么多人下岗，你今年五十三岁，也讲得过去了。我还比你早两年下岗呢。现在有什么不好?下下棋喝喝茶，吃饭困觉，小日子过得蛮惬意。 
　　老陶不再说什么了。他知道和老罗谈不到一起。老陶倒不是看不起老罗，老罗人蛮好，爽爽直直的一个人。可就是太爽直了。过日子像筛筛子，除了吃喝拉撒，别的都被他筛掉了。老陶不是这样。一个句子只剩主谓宾还有什么意思，要添上定状补才像样。那些被老罗筛掉的东西，有好多在老陶看来都是极重要的。这跟老罗没法说清。不是实打实的东西，老罗不感兴趣。老陶要是再说下去，老罗就会说，老头子一个，还像小姑娘一样，恶心不恶心? 
　　老陶年轻时是办公室里的文员。他学历不高，写写弄弄还不错。后来厂里新分来了大学生，他被调到收发室，一做就是十几年。收发室工作清闲，整天坐着不动，别人会腻味，老陶不会。收发室里有成堆的报纸，看完了，还有从家里带来的小说，古代的现代的武打的言情的，老陶爱看书。书一打开，整个人就掉进去了。书里有说不出的好。书里是另一个天地。女人死了那么多年，要不是看书，老陶肯定撑不下去。书能把一些东西压下去，再生出些别的东西来。 
　　有时候夜深人静，老陶会想起他的女人。两人是介绍认识的。老陶个子不高，长得蛮清秀，想找个小巧玲珑娇娇柔柔的女人。他幻想着和她手拉手走在小桥上，像梁山伯与祝英台那样，很诗意很古典的场面。后来介绍人把姑娘带来，一看，比他高小半个头，皮肤偏黑，肩膀宽宽的，身胚倒是蛮结实。老陶是有些失望的。结婚后，老陶才发现，这女人所有的诗意和娇柔原来都在床上。这让老陶很难为情。怎么会这样呢?不可思议了。而更让老陶难为情的是，随着时问的推移，他居然越来越懂得欣赏这种涛意和娇柔。他们的关系一直很好。那样的诗意和娇柔，造就了另一种意趣。这点，老陶婚前是没想到的。女人死后，老陶再看那些才子佳人的书，有了别样的感觉。原来书里好多场景，只是铺垫，是虚的，浮在面上的。真正落到实处的，其实是书里没写尽的，红鸾帐背后的故事。老陶不能想这些，一想就很不好意思。那阵子，老陶总是睡不好。明明关着灯，却时不时能看见她。窗台前、炉灶边、桌椅边、床角边，全是她的身影。 
　　女人为老陶留下两个孩子。女儿陶晶晶二十七岁，最近又回了娘家，哭着说要离婚。老陶一向宝贝这个女儿。女儿刚出生时粉妆玉琢，像极了洋娃娃。五岁就熟读唐诗三百，奶声奶气的在亲友面前背“床前明月光，疑是地上霜”。陶晶晶长大后不及幼时漂亮，但体态丰腴，五官细细巧巧，倒有几分像古代画上的仕女。到了谈婚论嫁的年龄，老陶看周围的小伙子，觉得谁也配不上自己女儿。毛脚女婿上门那天，老陶见到一个铁塔似的男人，先是吓了一跳，又问他做哪行的，回答是货车司机。更加凉了半截。女婿是女儿自己选的，认定了敲牢了，老陶再劝也没用，棒打鸳鸯的结果是——越打越要好。女儿是怀着孩子去领证的。喜宴那天，新娘父亲致贺词，老陶站到台上，看见女儿涂满胭脂红扑扑的脸，想起她出生时的情景，一下子悲从中来，竟然哭了。哭得哀哀怨怨，悲悲凄凄。女婿的母亲是个迷信的人，被他这么一哭，直呼倒霉，从此便认定“亲家是个老十i点”。结婚几年间，小两口争吵不断。老陶常听女儿在电话里说，我去上吊，死给你看!要不就是，我拿菜刀去，抹脖子!老陶又是担心又是伤心。担心的是：哪天女儿别真的想不开做傻事，伤心的是，那样精致的一个女孩儿，怎么成了现在这副模样。老陶嘴上不说，心里是有点怨女婿的。一朵鲜花插在牛粪上，老陶常这么想。女婿的妹妹在纸品公司上班，每次女婿上门，带的不是烟不是酒，居然是大捆的卷筒纸、草纸、湿巾纸，还有卫生巾。左邻右舍见了，都说陶师傅，你这个女婿倒是蛮实惠，其实也好啊，过日子嘛。老陶哭笑不得。 
　　儿子陶亮亮，刚考上大学。老陶的女人就是生他时难产死的。本来按照政策，那时已经不能生第二胎了，可老陶的母亲吵着要抱孙子。老陶女人躲到乡下去生孩子。医疗条件不好，又是偷偷摸摸的，最后弄了个大出血，小孩保住了，大人没救过来。因为这个原因，老陶一直不大喜欢陶亮亮。看见他，心里就发酸。两个孩子差了十来岁，陶晶晶结婚的时候，陶亮亮还在读初中。这不是个让人省心的孩子。小学留了一级，初中又留了一级，勉强读到高中，谁晓得他高二下半学期期末考居然考了个全班第二。老陶惊得眼镜差点没滑下来，全身的血管一下子扩张，发烫了，想，莫非生了个怪才?兴奋劲还没过，高三上半学期模拟考试，陶亮亮语文和英语齐刷刷亮了红灯，三门主课加起来还不到两百分。老陶的血管陡然收缩，结冰了。高考那几天，老陶和老罗下棋喝茶，想也不想，就当没这回事。不久揭榜，陶亮亮以优异成绩考上一所重点大学，其中语文大小两篇作文都得了满分。老陶的心脏病就是那时落下的。开学那天，老陶送儿子去学校。儿子从小没离过家，老陶是一百个不放心，胸腔里是铺天盖地的父爱，满当当的都快溢出来了。下了车，一个体态丰满的穿花裙子的女人走在前面。陶亮亮直勾勾的盯着她硕大的屁股。办好手续，临走了，老陶想语重心长地说几句，儿子先开口了。陶亮亮说：“老爸，你觉得屁股大的女人好看，还是屁股小的女人好看?我喜欢正正好好的，不要太大也不要太小。”老陶深吸一口气。再缓缓吐出来。他不能激动，一激动就要吃麝香保心丸。 
　　事实证明，陶亮亮对女人屁股的关注一直没有停止过。几天前，也就是老陶对着老罗叹气的前一个星期四，老陶接到儿子学校系领导的电话。系领导的声音不急不徐。他对老陶说：“陶亮亮摸了一个女同学的屁股。有空的话，麻烦你来一下学校。” 
　　收发室除了分发报纸外，还负责打考勤卡。早上八点半，上班的人们来到收发室窗前，报出名字，老陶逐个敲卡。公司对考勤抓得很严，迟到十分钟要扣半月奖金。往往是窗外迟到的人苦着脸，窗内敲卡的人叹着气。老陶自感罪孽深重。职工大会上，老陶向领导提议，是否可以放宽些，早上路堵，大家也挺不容易。领导不客气地把他顶回去。“路堵?路堵是迟到的理由吗?嫌路堵就别做了，回家抱孩子去!”老陶无话可说。每天八点半一过，老陶就伸长头颈盼着，老天保佑，大家都别迟到。设备科的老梁腿脚不好，住得又远，换三辆车才能到厂里。老陶知道他爱人得了肝癌，小孩还在读大学，负担挺重的。那天，眼看着八点四十了，老梁还没到。老陶心一横，帮他把卡敲了。本来也没什么，偏偏这么巧，给值班经理看见了。领导们专门为这件事开了会。不久，老陶便下岗了。 
　　老梁到老陶家去了一次。送了两瓶酒一条烟。老陶收下了，倒不是贪图这些东西，而是让老梁安心些。老梁是老实人，愧得连话也说不出了。老陶也是老实人，反复地说，没关系没关系，反正再过两年也退休了。两个老实人一会儿叹息，一会儿摇头，到后来干脆沉默了。你看看我，我看看你，窘得倒想笑了。 
　　老陶女人的遗照摆在客厅的五斗橱上。没事的时候，老陶就搬张凳子坐在照片前看。女人扁扁平平的脸，因是黑白照，轮廓深了，眉眼倒是清秀了不少。看着看着，老陶心里会生出些伤感来。女人的眼睛会说话。老陶觉得她就是在跟自己说话。别人听不见，老陶能听见。那些话不是一个个句子，而是一串串的眼神，像无线电波那样，飘过来，老陶收到了，飘过去，老陶又收到了。老陶也会对女人说话。说得很轻很轻，只有女人能听见。老陶把心事告诉女人。他的心总是塞得满满的，要是不说些出来，憋得慌。老陶是那种看见树叶掉下来就要难受半天的人。说给别人听，别人会笑话。女人不笑话他。女人静静地听。老陶的嘴，就是一篇篇日记，记着老陶一天又一天的日子。女人走后的日子，一天比一天长。几近难熬了。老陶说着说着，凄清的感觉就从心底冒出来。起初是一点一点，后来就变成一大片一大片。压都压不住。渐渐地，老陶的眼泪落了下来。 
　　老陶也想过再找个伴。那时老陶还是小陶。儿子五岁，女儿十三岁。老陶问他们，给你们添个新妈怎么样?陶晶晶撇撇嘴，不说话。陶亮亮爽快地说，我不要后妈，后妈会欺负我和姐姐。老陶一想也是。万一真的找个狠心的，就对不起死去的女人了。老陶又当爹又当妈，把两个孩子拉扯大。年轻时乌黑锃亮的头发，渐渐稀疏了，失去光泽，到后来照镜子都看见两鬓斑白了。岁月是有脚的，抹了油，哧溜一下就滑了过去。只眨眼工夫——小陶成了老陶。 
　　女儿谈恋爱那阵，两人好得有点过头。饭后吃水果，女婿叉起一片西瓜喂女儿，甜甜蜜蜜的，手肘不经意间在她胸前扫过。两人眼神对了一下。老陶装作没看见。女婿的手在女儿大腿上摩挲。女儿想笑，起初憋住了，后来还是忍不住，咯咯笑出声来。像钢琴声，一长串音符连着，末了还有回音。女儿的笑声让老陶心里一荡。笑得有些那个了，接近放肆了。有时老陶也会拐弯抹角跟女儿说。陶晶晶先是脸红，渐渐就不理不睬了。老陶其实比她还难为情。老陶想，是不是自己太无聊了。其实再想想，女儿也是女人，有些事情是自然规律，免不了的。就像阳台上的丝瓜藤，天天浇水施肥，到时候就会开花结瓜。打扫儿子房间时，老陶常会发现一两本花花绿绿的杂志，上面的外国字不认识，可外国女人还是看得来的。老陶一页页地翻，心跳得越来越快。老陶把杂志摔在儿子面前。陶亮亮叫起来，老爸帮帮忙，小儿科嘛。老陶让他把这些杂志全部扔掉。陶亮亮说，几十块钱一本呢，怪可惜的。老陶夺过来，想撕掉，想想又放下了。那天晚上，老陶躺在床上，眼前闪过一个又一个的外国女人。金头发、黑头发，褐色头发，还有白色头发。一个穿得比一个少。嘟着嘴，翘着屁股，看人时眉尖向上一挑，很妩媚了。老陶觉得对不住自己女人。老陶闭上眼睛，外国女人过来在他脸上呵气；老陶侧过身，外国女人摸他的背；老陶拿被子蒙住头，外国女人悄悄搔他的脚底板。那晚，满屋子晃的都是外国女人。老陶一直没睡着。脑子里有一幅画——女人的嘴唇、胸脯、屁股合起来的一幅抽象画。老陶非常非常的不好意思。 
　　陶亮亮考上大学后，家里就剩下老陶一个人了。老罗家住在楼下，下几级楼梯便到了。老陶和老罗一边下棋一边聊天。老陶告诉老罗，隔壁新搬来一户人家，男的是公务员，女的是家庭妇女，倒是蛮客气，有次包馄饨，还送了一碗过来。虾肉馅的，味道蛮好。老罗问，多大岁数，长得怎么样?老陶说，四十来岁吧，长得还算白净。说完觉得有些不妥，见老罗冲自己笑。老陶便不说了。吃饭的时候，老罗女人招呼老陶留下。葱烤鲫鱼、糖醋小排、豌豆鸡片，西红柿蛋汤。再开一瓶绍兴黄酒。老罗酒量不行，几杯下肚，话就多了。老罗说，老陶啊，是不是有点想女人了?老罗斜眼看老陶，贼忒兮兮的笑。老陶说，别胡说。老罗说，我敢打包票，你要是不想，我就把头割下来。老陶只好笑笑。老罗女人在一旁说，你割呀，我拿菜刀去，不割你就不姓罗。老罗眼睛一翻，说，我把头割了你有什么开心，你那两只冰冷的爪子，我死了，晚上谁帮你热被窝?老罗女人往地上呸了一口，骂道，臭嘴巴!老罗咧开嘴嘿嘿的笑。女人把汤拿到厨房加热。老罗凑近了，轻声对老陶说，菜场边那个梦露发廊你晓得吗?里面的小姑娘长得水水灵灵，白天剪头发，晚上就帮客人解决困难。老陶一愣：解决什么困难?这时老罗女人端着汤进来了。老罗反问，你说呢?老陶顿时明白了。老罗朝他一挤眼睛，似是达成了某种默契。老陶夹了一块小排，放进嘴里嚼。忽然间有些无味了。有些事情，老陶喜欢静静地藏在心里。像水中的月亮，远远看着，很美。不能用手碰。一碰就碎了，走样了。老陶听不得老罗这样说话。老陶小心呵护着的那个东西，被老罗这样剥皮拆骨地说来，成了赤裸裸的一个内核，很不值钱了。老陶想说话，可又不知该怎么说。像有什么东西被撩拨着，只是搔的不是痒处，挠错了地方，越发不舒服了。老陶脖子一仰，将酒杯里的酒全干了。 
　　女同学红着脸来了。老陶低着头。陶亮亮歪着头，看天花板上的蜘蛛网。系领导说，呶，就是这个小姑娘。老陶偷偷朝她看。梳两条丫辫，瘦瘦小小的个子，鹅蛋脸，大眼睛。老陶连声说，对不起对不起。女孩没吭声。老陶训斥儿子：不像话，你怎么能这样呢，丢不丢人，你、唉，真是不要脸!“不要脸”三个字出口，老陶心里咯噔一下。好像骂得过头了。不给儿子面子了。陶亮亮揉揉鼻子，结结实实打个喷嚏。唾沫星子溅到系领导脸上。系领导皱起眉头。 
　　那天陶亮亮摸女孩屁股，本来也没什么，女孩没声张，几个男生见了，也不过一笑。偏偏给班上一个大嘴巴女生瞧见了，立时嚷起来：陶亮亮耍流氓了!陶亮亮摸小姑娘屁股了!嚷得大家全知道了。学校正在整顿校纪校风，算陶亮亮倒霉，被当了典型。记大过一次。老陶临走前到儿子宿舍去了一趟。床边贴着几张海报，都是清一色丰乳肥臀的妖娆女人。老陶看看海报，再看看儿子。陶亮亮满不在乎地吹了记口哨。老陶倒不晓得说什么好了。回去的车上，老陶看着窗外，不住地叹气。儿子刚出生时才一点点，小老鼠似的，现在居然长这么大了，会摸女孩屁股了。老陶摇了摇头。他想起那个女孩。穿件小背心，怯生生地站着，能看见两片突出的肩胛骨。她好瘦啊，大概还不到九十斤。老陶一边恨铁不成钢，一边又有些纳闷。要是儿子摸的是海报上那些女人，倒也想得通些，可这个女孩——老陶不好意思往下想了。再想就不对了。下作了。老陶读中学时，弄堂里有个青年跑到女浴室偷看，被当场抓住。老陶知道这个青年，他妈妈没有工作，靠糊纸盒度日，两只眼睛常年发炎，泪水不断。不久，母子俩悄悄搬走了。做贼似的逃走了。那时老陶就想，他妈妈真是可怜，养了这种下作坯，脸都丢尽了。谁晓得几十年后，老陶也养了个下作坯。老陶欲哭无泪。他一下子想起自己的女人。为了这么个下作坯，丢了性命。真是不值得。 
　　起风了。老陶听到车窗外沙沙的树叶声，像是女人的哭泣声。路边走过的每一个女人，老陶都觉得她们很可怜。女人真的比男人可怜。要生孩子，要做家务，还要被男人耍流氓。男人都不是东西。老陶觉得自己也不是东西。老陶使劲摇晃脑袋，要把里面那些妖妖娆娆的女人摇出来，大胸脯大屁股的女人。老陶很苦恼。他的脑袋好像没有门。一摇，她们掉出来；可是很快的，她们又会钻进去。老陶不晓得怎么办才好了。老陶闭上眼睛，想着自己女人的模样，心里说，——孩子他妈，我真想你，真想你啊。 
　　老陶回到家。打开门，看见女儿和女婿飞快地从沙发上坐起来，冲力太强，沙发还弹了两弹。老陶吓了一跳。女儿头发散乱，胸前的扣子松了几个，拿手护着，肩带滑到手臂上。女婿叫了声“爸”，神情尴尬。老陶干咳了一下，摸摸头，说，嗯，这个，我上个厕所。老陶在厕所的镜子里，看到鬓角又多了几根白头发。老了，真的老了。吃过晚饭，女儿说要回去。女儿这次在娘家待了一个多星期。因为孩子入托的事，她跟婆婆不开心，女婿也不帮她，一气之下就回娘家了。她对老陶说，这次非离婚不可了，不离就不姓陶。老陶说些劝解的话，倒也不担心，女儿的脾气就是这样，来的快，去的也快。老陶倒是蛮喜欢女儿回娘家。女儿回来，他就不是一个人了。虽然女儿和他话不多，但女儿看电视，老陶就在旁边看她，女儿烧菜，老陶就帮着洗洗弄弄，女儿每天临睡前要做四十个仰卧起坐，老陶就给她压脚，数数，一个，两个，三个，四个……老陶很满足了。老陶站在窗前，看到女婿搂着女儿的腰，小两口亲亲热热的走远。老陶安慰自己，走了也好啊，要是一直留着倒麻烦了。老陶回到屋里，呆呆地坐在椅子上。房间一下子又冷清下来。孤零零的，糟老头一个。楼下传来打骂孩子的声音，孩子尖声哭着，哭声一阵高过一阵。老陶想，打吧打吧，再打也是个讨债鬼。老陶懊恼了——当初何必给他们取名叫陶晶晶、陶亮亮，还不如一个叫陶债鬼，一个叫陶气包。倒也蛮好。 
　　老陶那天晚上拿出纸和笔，想写点什么。很久没动笔了。一枝笔握在手里，都攥出汗了，还是一个字没写。脑子里的东西不少，呼之欲出，可堵住门口，反而出不来了。头倒是疼了。老陶晓得今天是睡不着了，干脆搬张躺椅到阳台上，躺下来。满天星星就在头顶，一闪一闪。老陶看到最亮的那颗，也离他最近。老陶眼睛眨也不眨地看着它。以前听人说过，人死后，灵魂会变成星星。老陶猜这颗星星就是他女人。她靠得这么近，老陶不用费力抬头就可看见她。她静静地看着老陶。老陶朝她挥手。老陶说，看到我的白头发没有?还有头顶，都秃了一大块了，唉，不用多久，你老公就成秃子啦!老陶说完笑了。笑声戛然而止，像急刹车，连个余音都没有。接着老陶就不说话了，躺在那里，一动不动。似是痴了。 
　　老陶九十多岁的老外婆去世了。这把年纪了，走得又不痛苦，所以是喜丧。老陶的外公四十多岁就没了，外婆一个人过了大半辈子。吃豆腐饭时，老陶听见邻桌有人在说故事，说古代有个女人年轻守寡，又不能改嫁，日子难熬啊，尤其是晚上，孤枕难眠，睡不着。于是女人想出个办法，每到晚上就把满满一盆绿豆洒落在地上，再将灯吹灭了，跪着，一粒粒去捡。从夜里捡到天亮，不停地捡，手指磨出一个个血泡，全身散架似的疼。终于把绿豆一粒不剩全捡了起来。女人筋疲力尽，倒也不觉得孤单了。老陶听了，怔怔的发了好一会儿呆。晚上回到家，老陶拿出一袋绿豆，洒了半袋在地上。关了灯，趴着去捡。黑咕咙咚的，老陶的头重重地撞在桌角上，疼得直咝气。一会儿手肘又撞到床脚了，麻麻酸酸。膝盖火辣辣的疼。背也酸了。老陶吃不消了。摸索着开了灯，拿扫把将绿豆全扫了起来。一屁股坐在沙发上，喘着气。老陶想，那个寡妇到了他这把年纪，大概也捡不动了——到了这把年纪，难熬也只有熬啊。 
　　老陶又睡不着了。睡意像长着翅膀，扑腾扑腾越飞越远。他看表，十一点。坐起来披上衣服，走下楼。月色很美，旁边那条林阴小道上，走着夜归的情侣们，手挽着手，搂着抱着，月光下，影子合成一个。老陶缓缓走着，鼻尖触到夜里清新而微凉的空气，倒是惬意了些。走着走着，老陶绕到另一条马路。一家店门前灯还亮着。招牌上写着“梦露发廊”。门紧闭着。老陶一下子想起老罗的话。有次老陶买菜经过，朝里看了一眼。好几个妖冶的女人，穿着奇形怪状的衣服。旁边，一个年轻姑娘坐在凳子上，托着下巴，眼睛低垂，长长的睫毛微微颤动。身后是一盆百合，映衬着姑娘的脸，静静的，像一幅画。那天老陶只看了一眼，便快步走了。印象深刻。此刻不晓得为什么，鬼使神差的，老陶忽然想去看看这个姑娘。他的手触到门把，有些犹豫。他朝四周看，没有人。 
　　老陶一咬牙，有些羞涩的，推开了门。 
　　屋里灯光昏暗，几个女孩坐着，有抽烟的，有打盹的，见老陶进来了，都朝他看，其中两个迎了上来，站在老陶旁边，拿眼神瞟他。老陶不知所措了，脸红了。一个三十多岁穿黑色蕾丝衣服的女人过来，问老陶，老板洗头还是按摩啊?老陶张口结舌，说，这个，这个——。女人笑了，说，老板是第一次来吧。老陶依然是说不出话。他朝周围的女孩看，一个个看过去，仔仔细细的看。有个女孩在涂脚趾甲油，低着头，看不清长相。老陶觉得她发型有点像，便走过去，凑近了看——原来不是。女孩被他一惊，指甲油涂到外面了，嗔怒地白他一眼。老陶讪讪地说，对不起对不起。屋子里弥漫着香水的味道，但香得不纯，夹杂了些别的气味，腻腻歪歪的。老陶退出去，正要开门，门已经开了，一个女孩站在门口。浅蓝色的连衣裙，干干净净扎个马尾，没化妆，皮肤白得透明。老陶呆了呆。他觉得她真像是从画上下来的，换上古装，盘个髻，舞几下水袖，活脱便是杜丽娘，或是崔莺莺。老陶怔怔地看她。 
　　女孩叫林曼君。老陶觉得这名字真好，就问她是爹妈取的，还是后来改的。她说是爹妈取的。女孩的声音轻轻柔柔。老陶猜她爹妈应该也是读过书的。女孩带老陶到她住的地方。租的老式公楼，底层一室户。外面阴阴暗暗，到了里面，打开灯，收拾得整整洁洁。女孩让老陶坐在沙发上，拿了罐啤酒给他。老陶说，我不喝酒，水有吗?女孩看他一眼。老陶有些不好意思。沙发是布艺的，有些旧了。老陶靠在靠枕上，竟有些紧张了，心怦怦的跳。旁边就是床，淡青色的床单，浅咖啡色的被套。梳妆台上放了些面霜、口红之类的东西。老陶干咳一声，咽了口唾沫。女孩问他，洗澡吗?老陶屁股挪了挪，又坐下去，说：这个，我想看、看会儿电视。都结巴了。女孩打开电视，问老陶：想看什么?老陶说，我无所谓，你想看什么就看什么。女孩便调到戏曲台，一男一女唱昆曲。老陶没料到她会看这个。老陶平常也爱看戏，京剧、越剧、沪剧，还会哼几句，昆曲的程度有些深了，所以不大看。老陶问她，你喜欢听昆曲?女孩一笑，说，我不懂的，瞎听听。女孩笑起来有两个酒窝，皮肤泛着光，没有一丝瑕疵。老陶想，这样的女孩怎么会走这条路呢。可惜了。老陶问她，你是哪里人?女孩说，湖南人。老陶又问，几时来上海的?女孩说，前年。说着轻轻叹了口气。老陶听出这声叹息包含着无穷的意思，一言难尽的，无可奈何的，不为人知的，委屈加上心酸，都在里头了。老陶想，一定是个穷人家的孩子，没办法啊，可怜啊。 
　　女孩话很少。老陶问一句，她答一句。老陶喜欢安安静静的女孩。女人不能话多，一多就琐碎了，俗了。像衣服穿久了起的毛边，不精致了。她手里玩着一把梳子，不小心掉到地上，弯下身子去捡。老陶瞥见她领口里粉红色的文胸，触电似的，忙转过头。女孩大约是察觉了他的目光，整整衣服，坐得愈发端正了。两人都不说话，沉默着。老陶听见自己身体里有一种声音。听不清是什么，很闷很沉，又很远，像旧式座钟，又像老人喉里含着的那口痰。含混不清，仿佛有了年头，生了锈，发了霉。很不爽了。老陶狠狠地咽了口唾沫，想把它压下去。倒是好了些，可过一会儿，声音又来了。一下、两下、三下、四下…… 
　　看了一个多小时电视。女孩朝老陶看，笑笑。老陶也笑笑。尴尬得倒想走了。又过了一会儿，女孩忽道，我有点胃疼。老陶问，要不要紧?女孩说，还行。很快的，女孩脸色苍白，额头上有冷汗冒出来。老陶惊道，你怎么样了?女孩不说话，手捂住胃，眼里都含着泪水了。老陶慌了手脚，说，我送你上医院。打电话叫了出租车。老陶扶女孩下楼，上了车。女孩眉头紧蹙，脸自得像纸。老陶说，忍一忍，很快就到了。到了医院，老陶挂急诊，医生问他要病历卡，老陶一怔，说，出来得匆忙，忘拿了。女孩躺在病床上。医生检查完，问老陶，你是他爸爸吧?老陶说，嗯，这个，是啊。医生说，急性胃炎，还有点发烧，打两天点滴就好了。平常吃东西注意些，别吃刺激性食物。老陶说，哦，谢谢医生。 
　　女孩睡着了。老陶陪在她旁边。窗帘半掩着，月亮透进来，落在她脸上。从侧面看，她的眼睛、鼻子、嘴唇、下巴，连成一条圆圆润润的弧线。离得近了，能看见皮下一根根毛细血管。额头几根刘海刚才被汗弄湿了，粘在一起。楚楚可怜了。老陶伸出手，想替她整理一下，犹豫着又缩了回来。老陶累了，打个呵欠。看表，半夜三点半。他想，是不是该回家了。这时，他听见女孩轻轻叫他：老伯伯。老陶走过去。女孩说，我想喝水。老陶哦了一声，倒了一杯水给她。女孩喝完，躺下来。一会儿，又说，我想吐。老陶吃了一惊，连忙去拿盆。然而迟了一步，女孩已吐了出来，老陶不及多想，从旁边拿过一样东西便铺了上去。女孩大口大口的吐，眼泪滴落下来。老陶在她背上轻拍，安慰道，没关系，没关系，一会儿就好了。女孩吐完，老陶拿水给她漱了口。女孩说声“谢谢”，便躺下了。老陶再看那盛秽物的东西，原来是自己的外衣。老陶苦笑一下，拿到卫生间去洗了。再过来，窗外已微亮，又是一天了。老陶坐下来，也不知怎的，竟想起“卖油郎独占花魁女”的故事来。卖油郎老实巴交，拿着辛苦积攒下的十两银子到妓院，想见花魁女瑶琴一面，谁晓得这天晚上瑶琴喝醉了，卖油郎守了她一夜，喂她喝水，还拿新衣服去接她吐出的秽物——老陶觉得自己像卖油郎。女孩就是瑶琴。老陶这样想着，有些自怜，倒不是伤心难过的自怜，而是平空生出些别样的情绪，堵在那里，心口倒充盈了许多。细细咀嚼，这情绪像熟透的槟榔，越嚼越香，越嚼越是有味，到后来几乎不舍了。老陶的呆傻气又上来了。老陶想，她要是胃不疼，倒难办了。这都是老天安排好的，放在过去，又是一段佳话，可以编成戏了。 
　　老陶回到家，洗个澡躺下，看见自家女人的照片。有些惴惴不安。很快的，老陶睡着了。做了个梦。梦见自家女人从门外走进来。老陶去拉女人的手。女人不让他拉，甩掉了。再拉，又甩掉了。老陶有些难过了，心口发酸，对女人说，我可没做对不起你的事，我心里只有你一个，你晓得的。老陶说完哭了。醒来时，枕巾湿了一大片。 
　　几天后，老陶从老罗家下棋回来，打开门，看见沙发上两个人飞快地坐起来。老陶眼睛不好，还以为是女儿又回娘家了，再一看，那男的是陶亮亮，旁边的女孩有些面熟，头低垂着。老陶记起来了，是上次在学校碰见的那个。两条丫辫，瘦瘦小小的个子，鹅蛋脸，大眼睛。两个孩子脸都红了。老陶脸也红了，老陶说，嗯，这个，我去买点菜，你们坐坐。 
　　老陶逃也似的出来，心里别别扭扭。他买了一条鲈鱼，半斤虾，一把鸡毛菜，几个西红柿。回来时经过梦露发廊，老陶想起那个林曼君，不晓得她现在怎么样了，胃好些没有。——也只有她才配当瑶琴，发廊里那些女人都是烂泥，她是莲花。老陶忍不住朝里望了一眼。他看到林曼君坐在椅子上，穿了条黑色短裙，两条腿不雅地张开着，嘴里叼支烟。她把烟圈朝旁边的男人脸上喷去，随即哈哈笑起来。她眉毛画得很细很长，朝上挑去，看人时很媚很嗲。拿烟的手，涂着黑色的指甲油。远远看去，像十段烧尽的焦木。 
　　老陶呆了半晌，把目光收回来。朝前走。走了几步，想起忘了买葱，便又折回去买。再次经过梦露发廊时，老陶直直地走，眼睛连瞟也不瞟。 
问卜中华
余秋雨  
(本文字数：2890)   　 　 《收获》 2007年第1期 
字号： 【大 中 小】  
　　一 
　　 
　　“世纪末”是一个西方概念，却在近几百年，被中国历史强烈印证了。强烈的程度，甚至远远超过西方。 
　　两种完全不同的年代意识，为什么会蹊跷地重合在一起?不知道。就像我们完全不知道，为什么两千多年前东西方一些奠基性的思想家会同时涌现在地球上，而且出现了释迦牟尼只比孔子大十五岁，亚里士多德也只比庄子大十五岁这样的奇事?我想，世间一些最大的约定，是人类自己不能操纵的。 
　　现在要说的是一七九九年，按西方历法，也就是十八世纪的最后一年，刚开春，乾隆皇帝就去世了。“康雍乾盛世”是中国古代历史最后一抹灿烂的晚霞，这抹晚霞消失了。那么，这也就成了一个真正的“世纪末”。以前的好日子，已经过完。 
　　本来，无论是乾隆皇帝本人还是他的大臣们，都准备在第二年庆祝他的九十大寿的，而且他的身体看上去也不差，只是一阵蹊跷的风，让他“偶感风寒”，快速离世。九十大寿就在眼前了，但那已经是十九世纪，上苍没有作这个安排。 
　　十九世纪对中国而言，实在是黑暗的深渊。那么多炮火，那么多鲜血，那么多无法想象的失败，那么多丧权辱国的条约，使一直自认为天朝子民的中国人大吃一惊，悲愤交加。然而，让他们最感绝望的不是自身生命危在旦夕，而是中华文明面临沦亡。生命只属一己，而文明关及祖宗及后代。十九世纪，已让很多中国人对于维系群体生存尊严的中华文明，产生了根本的动摇。 
　　在十九世纪之前，中国也遇到过文明存废的危机，例如宋元之间、明末清初。但是那时候中原人士基本上没有对自己的传统失去过信心，而且入主中原的北方统治者很快也都皈附了中华主流文明。十九世纪就不同了，从第一、第二次鸦片战争到中法战争，中华文明都显得那么昏聩无力，不堪一击。等到一八九五年中日甲午战争的结束，很多中国人更是陷入了精神上的灭顶之灾。那么近又那么小的邻居，对中华文明相当热衷，却翻过手来把庞大的中国打败了。对中国而言，这就像，遭到远方的抢掠只能自认倒楣，而遭到徒弟的侮辱却会让师傅崩溃。 
　　甲午战争之后，列强兴起了瓜分中国领土的狂潮。文明像水，而领土像盘，当一个盘子被一块块分裂，水怎么还盛得住?但是，大家对于这个趋势都束手无策。那就只能听任主流文明之外的乡间巫术和土俗野蛮来抵抗了，结果可想而知，反而从另一个方面摧残了中华文明，或者为外人吞食中华文明增添了借口。中华文明似乎已经走上绝路，无法挽救。 
　　话说之间，又到了“世纪末”。 
　　离开乾隆皇帝撒手尘寰，正好一百年。 
　　这一百年，是中华文明诞生几千年以来最难熬的一百年。以前任何时候，它都没有被别的文明逼到这步田地。人类很多伟大的古文明就是这样中断的，相比之下，中华文明的寿命已经够长。 
　　它有一万个理由延续下去，却又有一万零一个理由终结在十九世纪。因此，这一个“世纪末”，分量很重。 
　　应该有一首悠远而悲伤的挽歌，感天动地，又无可奈何。但是，似乎连唱挽歌的时间和勇气都没有了。这种情景，正好可以借用鲁迅后来的一个质问：“敢有歌吟动地哀”? 
　　时间很紧，从一八九五年倒计时，每年都危机频传，而且越来越凶险。一八九六、一八九七、一八九八、一八九九—— 
　　仍然没有挽歌，但似乎隐隐听到了丧钟。一切都应该结束了。 
　　一八九九。 
　　 
　　二 
　　 
　　一八九九，深秋。离二十世纪只隔着三阵风，一场雪。 
　　十九世纪最后几个月，北京城一片混乱。无能的朝廷、无知的农民、无状的列强，打斗在肮脏的街道和胡同间。商店很少开业，居民很少出门，只有一些维持最低生存需要的粮店和药店，还会闪动几个慌张的身影。据传说，那天，宣武门外菜市口的达仁堂药店接到过一张药方，药方上有一味药叫“龙骨”，其实就是古代的龟甲和兽骨，上面往往刻有一些奇怪的古文字。使用这张药方的病人，叫王懿荣。 
　　王懿荣是个名人，当时京城顶级的古文字学者，金石学家。他还是一个科举出身的大官，授翰林，任南书房行走，国子监祭酒，主持着皇家最高学府。他对古代彝器上的铭文作过深入研究，因此，那天偶尔看到药包里没有磨碎的“龙骨”上有古文字，立即产生敏感，不仅收购了达仁堂里的全部“龙骨”，而且嘱人四处搜集，很快就集中了一千五百余块有字甲骨。他收购时出钱大方，又多多益善，结果在京城内外，“龙骨”也就从一种不重要的药材变成了很贵重的文物，不少人为了钱财也到处去寻找。 
　　我没有读到王懿荣从自己的药包发现甲骨文的具体记载，而且当时药店大多是把“龙骨”磨成粉末再卖的，上面说的情节不足以全信，因此只能标明“据传说”。但可以肯定的是，正是那个深秋，由他发现了。在他之前，也有人听说过河南出土有字骨版，以为是“古简”。王懿荣熟悉古籍，又见到了实物，快速作出判断，眼前的这些有字甲骨，与《史记》中“闻古五帝三王发动举事必先决蓍龟”的论述有关。那就太令人兴奋了，遥远的“五帝三王”在中国历史上一直缺少实证，而眼前出现的却是那个时候占卜用的卜辞，而且是实实在在一大堆! 
　　占卜，就是询问天意。大事小事都问，最大的事，像战争的胜败、族群的凶吉、农业的收成，是朝廷史官们必须隆重占卜的。先取一块整修过的龟板，刻上一句问话，例如，几天之后要和谁打仗，会赢吗?然后把龟板翻过来，在背面用一块火炭烤出裂纹，根据裂纹的走向和长短寻找答案，并把答案刻上。等到打完仗，再把结果刻上。 
　　我们的祖先为了维持生存、繁衍后代，不知遇到过多少灾祸和挑战，现在，终于可以听到他们向苍天的一句句问卜声了。问得单纯，问得具体，问得诚恳。问上帝，问宗祖，上帝也就是宗祖。有祭祀，有巫祝，日月星辰，风霜雨雪，问天也就是问地。 
　　为什么三千多年前的声声问卜，会突然涌现于十九世纪最后一个深秋?为什么在地下沉默了那么久的华夏先人，会在这个时候咣当一声掷出自己当年的问卜甲骨，而且哗啦啦地流泻出这么一大堆? 
　　我想，一定是华夏先人强烈地感知到了，他们的后代正面临着可能万劫不复的危难。 
　　他们显然有点生气，掷出甲骨提醒后代：这是多少年的家业了，怎么会让外人糟蹋成这样? 
　　他们甚至恼怒了，掷出甲骨责斥后代：为何这么垂头丧气?至少也要问卜几次，最后探询一下凶吉! 
　　他们生怕后代听不懂甲骨的声音，又在短短几个月内急速地打开了敦煌的藏经洞，这下，连再木讷的人也感觉到祖先的着急了。 
　　王懿荣似乎有点听懂。他放下甲骨，站起身来。 
　　 
　　三 
　　 
　　门外要王懿荣关心的事情太多。 
　　就在王懿荣发现甲骨文的半年之后，八国联军进攻北京。这八个国家的国名以及它们的军队在中国的所作所为，我不想在这里复述了。我只想说一个结果，一九○○年八月十五日(农历七月二十日)早晨，王懿荣被告知，慈禧太后和光绪皇帝已经逃离北京。 
　　王懿荣，这位大学者这时又担负着北京城的防卫职务。他头上多了一个官衔：“京师团练大臣”，代表朝廷与义和团联系，但现在一切都已经晚了。在中国历代关及民族安危的战争中，最后承担抵抗责任的经常是文官，这是一件非常奇怪的事，恐怕也与中华文化的气节传承有关。王懿荣又是这样，他觉得首都沦陷、朝廷逃亡，是自己的失职，尽管责任完全不在他。他知道越是在这样的时刻自己越不应该离开职守，但又不能以中国首都防卫官员的身份束手就擒，成为外国侵略者进一步证明他们胜利的道具。于是，唯一的选择是，在已经沦陷的北京城内，在朝廷离开之后，在外国侵略者还没有来到眼前的这一刻，自杀殉国。 
　　他自杀的过程非常惨烈。 
　　先是吞金。金块无毒，只是凭着特殊的重量破坏肠胃系统，过程缓慢，造成的痛苦可想而知。但是，挣扎许久仍然没有死亡。于是喝毒药。在已经被破坏的肠胃系统中灌进剧毒，感觉必定是撕肝裂胆，但居然还是没有死。最后，他采取了第三项更彻底的措施，爬到了井边，投井而死。从吞金、饮毒到投井，他硬是把官员的自杀方式、市民的自杀方式和农人的自杀方式全部轮了一遍，等于以三度誓词、三条道路走向了灭绝，真正是义无返顾。 
　　他投井之后，他的妻子和儿媳妇也随之投井。 
　　这是一口灰褐色的砖井。此刻这里非常平静，没有惊叫，没有告别，没有哭泣。一个文明古国首都沦陷的最高祭奠仪式，完成在这个平静的井台边。事后，世情纷乱，谁也不再记得这一口砖井，这三条人命。老宅和老井，也渐渐荒颓。只在很久以后，王懿荣家乡山东烟台福山来了几个乡亲，带走了几块井砖，作为纪念。 
　　我一直认为，王懿荣是真正的大丈夫，在国难当头的关口上成了民族英雄。他研究的是金石，自己却成了中国文化中铿锵的金石。他发现的是“龙骨”，自己却成了中华民族真正的“龙骨”。 
　　我相信，他在决定自杀前一定在书房里徘徊良久，眼光最不肯离舍的是那一堆甲骨。祖先的问卜声他最先听到，却还没有完全听懂。这下，他要在世纪交替问，为祖先留下的大地，问一次卜。 
　　问卜者是他自己，问卜的材料也是他自己。 
　　凶耶?吉耶?他投掷了，他迸裂了，裂纹里有先兆可供破读了。 
　　当时，八国联军的几个军官和士兵听说又有一位中国官员在他们到达前自杀。他们不知道，这位中国官员的学问，一点儿也不下于法兰西学院的资深院士和剑桥、牛津的首席教授，而他身边留下的，却是全人类最早的问卜难题。 
　　一九○○年的北京，看似败落了，但只要有这一口砖井，这一堆甲骨，也就没有从根本上殒灭。一问几千年，一卜几万里，其间荣辱祸福，岂能简单论定? 
　　 
　　四 
　　 
　　王懿荣为官清廉，死后家境拮据，债台高筑。他的儿子王翰甫为了偿还债务，只能出售父亲前几个月搜集起来的甲骨。儿子也是明白人，甲骨藏在家里无用，应该售给真正有志于甲骨文研究的中国学者，首选就是王懿荣的好友刘鹗。 
　　刘鹗?难道就是小说《老残游记》的作者?不错，正是他。 
　　刘鹗怀着对老友殉难的巨大悲痛，购买了王懿荣留下的甲骨，等于接过了研究的重担。同时他又搜集了好几千片甲骨，在《老残游记》发表的同一年，一九○三年，出版了《铁云藏龟》一书，使甲骨文第一次变成了向民众公开的文物资料。他本人也是一位资深的金石学家，第一个提出甲骨文是“殷人刀笔文字”，正确地划定了朝代。殷，也就是商王盘庚把都城从山东迁到殷地之后的朝代，一般称为商殷，或殷商。商因迁殷而达到极盛，是中国早期历史上的一件大事。因此，刘鹗的判断有很高的学术意义。 
　　但是，一个伟大的事业在开创之初总是杀气逼人，刘鹗也很快走向了毁灭。就在《铁云藏龟》出版后的五年，他突然莫名其妙地被罗织了罪名，流放新疆。罪名之一是“擅散太仓粟”，硬把好事说成坏事；罪名之二是“浦口购地”，硬把无事说是有事。一九。九年在新疆因脑溢血而死。 
　　你看，发现甲骨文只有十年，第一、第二号功臣都已经快速离世。离世的原因似乎都与甲骨文无关。这里是否隐藏着一种诅咒和噩运?不知道。 
　　但是，这并没有阻嚇中国学者。一种纯粹而又重大的学术活动必然具有步步推进的逻辑吸引力，诱使学者们产生惊人的勇气，前仆后继地钻研下去。西方考古学家在发掘埃及金字塔，发掘古希腊迈锡尼遗址和克里特遗址的时候，都表现出过这样的劲头，这次轮到中国学者了。刘鹗家里的甲骨文拓本，被他的儿女亲家、另一位大学者罗振玉看到了。罗振玉一看就惊讶，断言这种古文字，连汉代以来的古文字家张敞、杜林、扬雄、许慎等也都没有见到过，因此领受了一种由山川大地交给一代学人的历史责任。他写道： 
　　今山川效灵，三千年而一泄其密，且适我之生，所以谋流传而悠远之，我之责也。 
　　罗振玉以深厚的学养，对甲骨文进行释读。在此前后，他还深入地研究了敦煌莫高窟的石室文书、古代金石铭刻、汉晋简牍，呈现出一派大家气象。对甲骨文，他更为关心的是出土地点，而不是就字论字，就片论片。因为只有考定了出土地点，才能梳理清楚整体背景和来龙去脉。事实证明，这真是高人之见。 
　　在罗振玉之前，无论是王懿荣还是刘鹗，都不知道甲骨文出土的准确地点。他们被一些试图垄断甲骨买卖的古董商骗了，以为是在河南的汤阴，或卫辉。罗振玉的女婿，也就是刘鹗的儿子刘大坤曾到汤阴一带寻找过，没有找到。因此，这个问题一直挂在罗振玉心上。终于，一九○八年，一位姓范的古董商人酒后失言，使罗振玉得知了一个重要的地名：河南安阳城西北五里处，洹河边的一个村落，叫小屯。 
　　洹河边?罗振玉似有所悟。他派弟弟和其他亲友到小屯去看一看，这在当时的交通条件下是很不容易走下来的路程。到了以后一看，实在令人吃惊。当地村民知道甲骨能卖大钱，几十家村民都在发疯般地大掘大挖。一家之内的兄弟老幼也各挖各的，互不通气，等到古董商一来，大伙成筐成箩地抬来，一片喧闹。为了争夺甲骨，村民之间还常常发生械斗。连村里的小孩子也知道在大人已经捡拾过的泥土堆里去翻找，他们拿出来的甲骨虽然大多是破碎的，却也有上好的佳品。罗振玉的弟弟一天之内就可以收购到一千多片。 
　　罗振玉从弟弟那里拿到了收购来的一万多片甲骨，大喜过望，因为准确的出土地点找到了，又得到了这么多可供进一步研究的宝贝。但是，他又真正地紧张起来。一个最简单的推理是：村民们的大掘大挖虽然比以前把甲骨当作药材被磨成粉末好，至少把它们留存于世间了，但是，为什么在小屯村会埋藏这么多甲骨呢?刘鹗已经判断甲骨文应该是“殷人刀笔文字”，那么，小屯会不会是殷代的某个都城?如果是，那么，村民们的大掘大挖，必定是严重地破坏了一个遗址。 
　　——这是最简单的推理，连普通学者也能作出。罗振玉不是普通学者，他从小屯村紧靠洹河的地理位置，立即联想到《史记》所说的“洹水南殷墟上”，以及唐人《史记正义》所说的“相州安阳本盘庚所都，即北冢殷虚”。他凭着到手的大量甲骨进行仔细研究，很快得出结论，小屯就是商代晚期最稳定、最长久的都城遗址殷墟所在，而甲骨卜辞就是殷王室之物。 
　　为什么殷墟的被确定如此重要?因为这不仅是从汉代以来一直被提起的“殷墟”这个顶级历史地名的被确定，而且是伟大而朦胧的商代史迹的被确定。从此，一直像神话般缥缈的夏、商、周三代，开始从传说走向“信史”。 
　　这是必须亲自抵达的。一九一五年三月，罗振玉终于亲自来到了安阳小屯村。早上到的安阳，先入住一家叫“人和昌栈”的旅馆，吃了早饭就雇了一辆车到小屯。他一身马褂，戴着圆框眼镜，显得有点疲倦，这年他四十九岁。这是中国高层学者首次出现在殷墟现场。 
　　文化史上有一些看似寻常的脚步会被时间记得，罗振玉那天来到殷墟的脚步就是这样。这几乎是中国近代考古学的起点。中国传统学者那种皓首穷经、咬文嚼字或泛泛游观、微言大义的集体形象出现了关键的突破。小屯的尘土杂草间踏出了一条路，在古代金石学的基础上，田野考察、现场勘探、废墟释疑、实证立言的时代开始了。 
　　 
　　五 
　　 
　　二十世纪前期的中国，出现了最不可思议的三层图像：现实社会被糟践得越来越混乱，古代文化被发掘得越来越辉煌，文化学者被淬炼得越来越通博。罗振玉已经够厉害的了，不久他身边又站起来一位更杰出的学者王国维。 
　　王国维比罗振玉小十一岁，在青年时代就受到罗振玉的不少帮助，两人关系密切。相比之下，罗振玉对甲骨文的研究还偏重于文字释读，而到了王国维，则以甲骨文为工具来研究殷代历史了。一九一七年，王国维发表了《殷卜辞中所见先公先王考》，证实了从来没有被证实过的《史记·殷本纪》所记殷代世系是可靠的，同时又指出了其中一些错讹。此外，他还根据甲骨文研究了商殷时代的典章制度。王国维的研究，是到他为止甲骨文研究的最高峰。 
　　王国维是二十世纪前期最有学问又最具创见的中国学者，除了甲骨文外还在流沙坠简、敦煌学、魏石经、金文、蒙古史、元史、戏曲史等广阔领域作出过开天辟地般的贡献。他对甲骨文研究的介入，标志着中国最高文化良知的郑重选择。而且由于他，中国新史学也从一片片甲骨中奠基了。 
　　但是，没有想到，王国维还是延续了甲骨文大师们难逃的悲惨命运，也走上了自杀之途。难道，甲骨文石破天惊般出土所夹带起来的杀伐之气，还没有消散? 
　　王国维之死，不如王懿荣慷慨殉国那么壮烈，也没有刘鹗猝死新疆那么窝囊。他的死因，一直不明不白，历来颇多评说。我想，根本原因是，他负载了太重的历史文化，本来在急剧变动的时局中已经蹒跚踉跄，更何况历史文化还在源源不断地发掘出来，而时局变动也在眼花缭乱地加速之中。对王国维而言，历史文化太熟悉了，时局变动太陌生了，两相冲突，他无法处置。这中间，甲骨文并不是把他推向死亡的直接原因，却一定在压垮他的过程中增添过重量。 
　　这种不可承受之重，其实也压垮了另一位甲骨文大师罗振玉。罗振玉并没有自杀，却在历史和时局的冲突中选择了前者。但是，历史一旦与时局冲突往往会发生恶性变异，他以清朝遗民的心理谋求复辟，后来还在以末代皇帝为傀儡的伪满洲国任职，变成了另一种精神自戕。 
　　甲骨文中有一种“贞人”，是商代主持占卜的史官。我觉得王懿荣、刘鹗、罗振玉、王国维等学者都可以看成是现代“贞人”。他们寻找，他们记录，他们破读，其实也在占卜。只不过，他们也许因为泄露了天机，自身遭遇往往不佳。 
　　在王国维自杀的第二年，情况发生了变化，也许是王国维的在天之灵在偿还夙愿?一九二八年，刚刚成立的中央研究院派王国维的学生董作宾前往殷墟调查，发现那里的文物并没有挖完，那里的古迹急需要保护，便决定以国家学术机构的力量发掘殷墟遗址。院长蔡元培还致函驻守河南的将军冯玉祥，派军人驻守小屯保护发掘工作。从此开始，连续进行了十五次大规模的科学发掘。董作宾，以及后来加入的具有国际学术水准的李济、梁思永等专家合力组织，使所有的发掘都保持着明确的坑位记录，并对甲骨周边的遗迹、文化层和多种器物进行系统勘察，极大地提高了殷墟发掘的学术等级。直到一九三六年六月十二日在第十三次发掘时发现YH127甲骨窖穴，终于获得了奇迹般的最大收获，因为这里是古代留下的一个皇家档案库。后来，随着司母戊大鼎的发现和妇好墓的发掘，商代显得越来越完整，越来越具体，越来越美丽，也越来越伟大了。 
　　甲骨文研究在不断往前走。例如，董作宾对甲骨文断代法作出了不小的贡献，后移居台湾；比他大三岁的郭沫若在流亡日本期间也用心地研究了甲骨文和商代史，后来在大陆又与胡厚宣等主编了收有四万片甲骨的《甲骨文合集》，洋洋大观。 
　　由此看来，一九二八年似乎是个界限，甲骨文研究者不再屡遭噩运了。但是，仍然有一项发掘记录让我读了非常吃惊，那就是在YH127这个最大的甲骨窖穴发现后装箱运至安阳火车站的时候，突然产生了奇特的气象变化。殷墟边上的洹河居然向天喷出云气，云气变成白云，又立即变成乌云，并且很快从殷墟上空移至火车站上空，顿时电闪雷鸣，大雨滂沱，倾泄在装甲骨的大木箱上。 
　　再明白不过，上天在为它送行，送得气势浩荡，又悲情漫漫。 
　　 
　　六 
　　 
　　此刻我站在洹河边上，看着它，深邃无波，心想不知要等我们发现和创造了什么样的东两，它才会再一次喷出云气。我在安阳的朋友赵微、刘晓廷先生在一旁说：“与甲骨文有关的事，总是神奇的。” 
　　传说黄帝时史官仓颉造字，造出来后“天为雨粟，鬼为夜哭，龙为潜藏”。可见，在中国人心中，文字的力量惊天动地。更何况，甲骨文与一般的文字不同，吞吐过无数凶吉祸福，又沉默在地下三千多年，蕴含着多少力量! 
　　靠着甲骨文和殷墟，我们总算比较清楚地了解了商殷时代。可能比孔子还清楚，因为正如梁启超先生所说，孔子没有见过甲骨文。孔子曾想搞清商殷的制度，却因文献资料欠缺而无奈叹息。但他对商代显然是深深关注的，编入《诗经》的那几首《商颂》今天读来还会让一切中国人心驰神往。据说孔子有可能亲自删改过《诗经》，如果没有，那也该耳熟能详，因为这是那个时代大地的声音。 
　　我很难用现代语言来翻译《商颂》中那些简古而宏伟的句子，只能时不时读出其中一些断句来： 
　　天命玄鸟， 
　　降而生商， 
　　宅殷土芒芒。 
　　故帝命武汤， 
　　正域彼四方。 
　　 
　　商邑翼翼， 
　　四方之极。 
　　赫赫厥声， 
　　濯濯厥灵。 
　　寿考且宁。 
　　以保我后生。 
　　 
　　总之，商殷，受天命，拓疆土，作表率，立准则，政教赫赫，威灵盛大，只求长寿和安宁，佑护我万代子孙…… 
　　这些句子永远地温暖着中国历史，提醒一代代子孙不要气馁，而应该回顾这个民族曾经创造过的辉煌。甲骨文和殷墟的发现，使这些华美的句子落到了实处，让现代所有已经拒绝接受远古安慰的中国人也不能不重新瞪大了眼睛。 
　　甲骨文和殷墟告诉人们，华夏先祖是通过一次次问卜来问鼎辉煌的。因此，辉煌原是天意，然后才是人力。 
　　甲骨文和殷墟告诉人们，华夏民族不仅早早地拥有了都市、文字、青铜器这三项标志文明成熟的基本要素，而且在人类所有古代文明中建立了当时最精密的天文观察系统，创造了当时最优越的阴阳合历，拥有了当时最先进的矿产冶炼技术，掌握了当时最有效的农作物栽培方法，设置了当时最完整的教学机构。 
　　甲骨文和殷墟告诉人们，商代的医学已经相当发达，举凡外科、内科、妇产科、小儿科、五官科等医学门类都已经影影绰绰地具备，也有了针灸和龋齿的记载。 
　　甲骨文和殷墟告诉人们，商代先人的审美水平已经达到登峰造极的高度。司母戊大方鼎的气韵和纹饰、妇好墓玉器的繁多和精美，直到今天还让海内外当代艺术家叹为观止，视为人类不可重复的惊天奇迹。华夏美学的经典造型，已在那个时候初步完成。 
　　当然，甲骨文和殷墟还告诉人们，商文化和新石器文化有着什么样的渊源关系，以及当时中原地区有着什么样的自然环境、温度气象和野生动物。 
　　这么一个朝代突然如此清晰地出现在兵荒马乱、国将不国的二十世纪前期，精神意义不言而喻。中国人听惯了虚浮的历史大话，这次。一切都是实证细节，无可怀疑。许多无可怀疑的细节，询问着这个民族还有多少个无可怀疑。三千多年前的尤可怀疑，探询着今天和明天还需要什么样的无可怀疑。 
　　那么，就让我们重新寻找废墟吧。在中国大地上，一切都像殷墟，处处都是卜辞。每一步，开始总是苦的，就像王懿荣、刘鹗、王国维他们遭受的那样，但总有～一天，会在某次电闪雷鸣、风雨交加中，接受历史赐给我们的厚礼。 
　　这让我联想到了欧洲。大量古希腊雕塑的发现，开启的不是古代，而是现代。几千年前维纳斯的健康和美丽，拉奥孔的叹息和挣扎，推动的居然是现代精神启蒙。 
　　在研究甲骨文和殷墟的早期大师中，王国维对德国的精神文化比较熟悉，知道十八世纪启蒙运动中温克尔曼、莱辛等人如何在考证古希腊艺术的过程中完成了现代阐释，建立了跨时空的美学尊严，并由此直接呼唤出了康德、歌德、席勒、黑格尔、贝多芬。在他们之前，德国如此混乱落后，在他们之后，德国文化光耀百世。此间的一个关键转折，就是发掘沉睡的古代文化，并为它们提供现代阐释。 
　　王国维他们正是在做这样的事。他们所依凭的古代文化，一点儿也不比古希腊差，他们自己所具备的学术功力，一点也不比温克尔曼、莱辛低。只可惜，他们无法把事情做完。 
　　于是，就有了我们这一代的使命。 
　　那就出发吧。什么都可以舍弃，投身走一段长长的路程。 
　　问卜中华，这次的“贞人”是我们。 
王小帅：独特的叙述者和记录者
王小帅　荆　歌  
(本文字数：2780)   　 　 《收获》 2007年第1期 
字号： 【大 中 小】  
　　荆歌：你从北京电影学院导演系毕业后，是两年后才分配到福建电影制片厂的吧?在福建厂拍片了吗?后来怎么又回北京了? 
　　王小帅：毕业那年正是1989年秋，本以为很多要人的单位突然都不要了。只有福建厂和八一、长春还要。我那时小，学分又是最高，学校说优先让我挑，就很飘飘然。当时福建厂厂长是我美院附中一个同学的爸爸陈剑雨，他本人又是《红高粱》的编剧，还亲自到学校来和我见面。我觉得那里很真实，去了就有电影拍，就决定去。什么户口，档案都过去了。就这么突然离开了自己生活学习了八年的北京。两年后才去福建厂是因为这中间陈厂长又调离了，新厂长还没定，我就后悔了。但已经晚了，嫁出去的姑娘，泼出去的水啊。就在北京赖了两年。学校也回不去了，就绕着学校，租房或借朋友的地方睡觉。总想多闻闻学校的味道。像一个失恋的小孩。后来还是去了。我不想再说在福建厂的那段了，以前说了很多，呆了两年。但我已经不埋怨了。埋怨多了伤人伤己。相反我却感谢那段生活。那段日子虽然有绝望，但现在想起来里面的财富也是很多的。它让我的人生又多了一个停靠的站，那么多的朋友，同事，都对我很好。有一次大家喝多了，我一头昏倒在厕所里，他们把我抬进屋，围着我坐着。看我写的无数的剧本，就感叹。你看，这些好心人我都一一记得，应燕夫妇，王利军夫妇，邓杰，郑文昌，于晓军，等等。他们都是我的财富。还喜欢上了铁观音。文昌一泡茶，满楼道都香。后来是因为厂里明确不让我们毕业生在五年内有拍戏的可能，我就在那次会议的中途溜出来，背了我简单的包，锁了宿舍的门，就离开了那个本来的希望之土，又回来闻北京的味道了。 
　　荆歌：回来之后是不是什么都没有了?是辞职，还是把关系调到北京的什么单位了? 
　　王小帅：回北京是没有办任何手续，当时已经风行停薪留职什么的。但我不会。连请病假都不会，直接走了。组织纪律太差哈哈。户口，档案都在厂里。回北京就真的什么都没了，成后来说的北漂了。很恐惧，像一场梦，怎么在北京生活学习十年，一醒来，自己又成外人了。太年轻吧，除了那一点点残留在脑子里的理想，社会的一套一概不懂。就背着个行李到处借宿，邬迪家，庞明家，杨树，杨涛他们在北影的小屋，北影招待所等等，一天一个床的睡。好在那个味道还在，依然浓厚。拍完《冬春的日子》以后，就被厂里除名了。现在不如以前喜欢北京了，不知道是它变了，还是我变了。 
　　荆歌：我想一定是它和你都变了。你刚才说的“北京的味道”是什么味道?是指电影学院那种单纯的艺术氛围吗? 
　　王小帅：你说得不差。当年的北京真的是有一种很猛的味道。虽然也在受着西方的影响，但主要是在文化和艺术上。受影响的同时，原创的力量也在迅速蔓延，崔健的摇滚，北岛们的诗，刘小东，方力钧们的绘画，栗宪庭们的艺术批判，大批的艺术青年不管是通过学校还是盲流聚集到北京。不同于其他地方，在北京，人们有一种自发的文化骄傲感，本土化、原创化是这里的艺术家在受西方影响的同时最热衷追求的东西。不同于江南或上海的细腻，粗糙是北京的质感。而这种粗糙感又正好契合了大批艺术青年创业时内心的需求。由里而外又由外而里的粗糙，打碎了人们外部世界的矫饰感，人们得以在这个环境中把生命里压抑的东西呐喊出来而不用顾及自己的外在形象和别人的白眼。我记得当时去上海就完全不一样。你的鞋不干净或衣服邋遢，你在那个环境里就特别不舒服。在那时你就会自动地想不行，我要赶快有钱，置上一身好行头，我要高雅起来。 
　　荆歌：哈哈，你这是在表扬上海吗? 
　　王小帅：一个地方一个特色。现在的上海不管怎么说还是很牛的。它的细腻在它的城市建设和人的生活中显出了优势。这点北京就差老了去了。再说电影学院，确实在我们上学那会儿，学院教学确实是相当纯粹的在引导艺术的这条道。记得周传基先生第一堂课就把好莱坞三个字在黑板上打了叉叉，立即引来满堂的喝彩。那时的电影艺术杂志都在开研讨会批评哪部影片太商业了。现在想想我们国人历来都是那么凡事一边倒。我的不少同学当时就抵制这个，他们就爱看商业片。他们做的作业有的甚至具备后来周星驰似的无厘头，但无奈没有被更好地重视。与现在的情况正好相反。如今又是一边倒，所有当时那些教授有的退休，有的也就不吭气了或转了方向了。不过这就是我始终还喜欢中国的原因，它这么变来变去，说明它还年轻，还有着很强的生命力。其他的就要靠自己，如何在这变幻的大潮中驾驶自己的小舢板去往一个既定的方向。 
　　荆歌：《十七岁的单车》让我第一次知道王小帅这样一个名字。它是一部有青春热血的电影，同时我认为它事实上是具备了一些商业片的元素的，虽然你不是有意而为之。这个电影，在我看来它一点都没有违反四项基本原则，没有床戏，脑袋上拍一砖也算不上暴力，它又是怎么和“地下”扯上关系的呢? 
　　王小帅：当时拍“单车”时前面的事情还是很顺利的。我们是做的合拍，由台湾吉光公司和这边的北影做合拍，最后由法国的一家公司做全球发行。出问题还是在审查上。有关人员看了以后大家坐一起说，我也在场。至今我认为这种方式很诡异。你要知道我们国家这种开会的方式，牵涉到对一件事情的定性，是要看最高领导的态度的，这时，与会的人里面谁最高，谁就是定性的人。往往他们都不会第一个发言的，总是要先谦虚地听取群众的意见。而这时，群众又要揣摩领导的态度，并且每一个先发言的群众因为不是领导，就不能用领导式的语句说好或不好。而是要先挑毛病，会挑毛病才有水平，才能为领导排忧。所以，往往是一开始就说：好的我就不说了，我先说说毛病。好的他要留给领导说。这样一来，群众挑的毛病，到最后领导那儿又不能不重视。这样就形成了一个诡异的气场和怪圈。我那时还处于好青年和坏青年之间，性质不好把握。群众就更小心了。但最后主要的问题居然落到说我没把北京拍漂亮了，太多胡同，太少高楼，一旦被外国人看到会影响北京申办奥运。觉悟很高。不过至今我还搞不清那个提出这个看法的人是谁。印象中是个白发苍苍的老者，脸上明显带有退休多年无所事事的痕迹。这样的会议对他退休后的生活的重要性是显而易见的。但我也可以肯定能参加这样的会一定也是多年从事影视工作的同志。最后上报到更高一级的电影局，那里的领导就把下面群众的意见保留了下来。群众有意见，那当然要重视了。还有一个事情，就是在合同里写明，因为是合拍，在台北做的冲洗。当时在国际上已经不再印正片了。直接转磁，剪接。所以最后送审的东西就是一盘贝它带。这样省很多钱。可到审片时要求看胶片——这在我国过去的方法里是这样的。为这事沟通浪费了不少时间。最后他们勉强同意了。这在现在应该是可以理解的进步的工艺了。可最后的意见还是迟迟下不来，关于影响奥运的提法也没正式提出，制片方等了四十五天没下文。现在规定十五天必须给答复。这时柏林电影节等我们的答复也到了最后关头，已经入围竞赛了。就只好自己定了。柏林的竞赛无论对片子，对投资人，对导演都是一次非常好的机会。这就造成后来说的违规参赛，我就又一次“地下”了。 
　　荆歌：你第一次“地下”是《冬春的日子》吧?那应该是你的处女作。当年拍这个电影的时候，你是什么都没有，没名，也没钱。拍它总共花了多少钱?是不是特有激情?或者是在怎样极度困难的情况下拍成的?它是怎么成为“地下”的? 
　　王小帅：是。但又是不是处女作呢?到现在我都不知道。因为哪有那么拍“电影”的呢?那时候就想拍东西，哪怕是照相机，如果能连拍都想去拍。当时还没有DV，只能指望胶片。但那太难了。好在我那时对电影的奢侈和华丽十分不在乎，甚至喜欢那种新浪潮电影的糙劲儿。就萌生了向他们学习的想法。一切从简，简到只要拍出的人能出影，并且能动，就行了。想到这，人就激动了，血往上冲。定死了一定要干了。后来的过程就说得很多了，不再啰嗦。主要是向张洪涛，他是摄影系同学，经商了，向他借了五万。湖北老乡熊强发来一个广告赚了一万，就干上了。再就是刘杰，摄影师，陪我跑到保定他们那找到乐凯胶片，摄影师邬迪拉上几个助手，就差不多了。最主要的是刘小东和喻红，他们是画家，那时他们看我那样也挺着急的，我说拍他们，他们马上就答应了。还拉到锦州他们老家，把他们家父母、哥嫂全动员起来了，又当演员又出劳力，全扑上来了。现在想来都不知道如何来报答他们。细节太多了，都说不出来了。反正前前后后拍了有五个月，其中的甘苦只有自己知道。成为“地下”是因为当时就这么拍了，没有去电影厂申请拍摄的指标，就算申请也不可能给我。后来又在国外参加了电影节，就算违规了吧。 
　　荆歌：《冬春的日子》不去说它了。《十七岁的单车》这样被弄到“地下”，很让人啼笑皆非。那后来《十七岁的单车》“解禁”的情况又是怎样的呢? 
　　王小帅：解禁是发生在2003年11月。大背景是把电影业产业化了。中国是1979年就开始改革了吧。可见电影滞后了多少年。这时的电影要靠电影来养活自己了。新的一些政策开始出来了，包括民营资本可以开自己的影院，原则上不再枪毙一部电影，民营影视公司可以独立出品电影，参加国际电影节不需批准只要备案等等。进步的思想还是很清晰的。所以当时就酝酿着对我们的解禁。11月在电影学院开了个和“地下导演”的对话会。有我，小贾，娄烨等多位导演参加。 
　　荆歌：贾樟柯? 
　　王小帅：是。当时娄烨已经解禁了。主要的公关是我和小贾。电影局全体领导都参加了。我们有一些更进一步的希望比如关于电影分级和题材限制的讨论都触碰到了。最后是由局领导宣布了对小贾和我的解禁。让大家忘记过去，轻装上阵，为中国电影做贡献去吧。 
　　荆歌：你当时一定激动得热泪盈眶吧。 
　　王小帅：哪里。好像都麻木了。只是希望这种变化能一直往更好的方向发展。怕惯了。 
　　荆歌：我在贾樟柯的《世界》中看到你友情出演了一个角色。看来你们关系很好。在拍电影的趣味上，你们是不是很接近?我看了你的大部分电影，贾樟柯的电影我也大多看了。我发现，你们确实靠得很近。 
　　王小帅：我认识小贾是在釜山电影节。他的《小武》我也听说了，但一直没看。那个时候还可以说都是在某种状态下，大家能在国外碰到就会更加珍惜。他说入学时就看了我的《冬春的日子》，好像是那种手抄本的形式，那个气氛很有意思。我发现他也很低调，对于电影，对于外界，对于国内都有某种相通的地方。我就觉得这个人还是比较真实的。就聊得来。外面也总拿我们俩说事。是不是同病相怜我不知道，反正大家在一种表面的低调下都能看到里面蕴藏的力量。后来就经常在这或那见到，回国也能在一起聊，很不容易。 
　　荆歌：贾樟柯比你年龄要小一些吧?我曾经在一个电影展上见过他，个子不高，也不张扬，好像是蛮低调的。他以前写过小说。你没写过吧?但你写了很多剧本。 
　　王小帅：是吗?他写过小说?发表过吗?这可是头一次听说。我还想写的呢。这小子。 
　　荆歌：我没读过他的小说，但我知道他以前写过。发没发表过不重要吧，你这个老“地下”工作者还在乎这个吗? 
　　王小帅：拍《世界》的时候小贾说让我和刘小东一块去串个场，说是在卡拉欧客里玩的戏。我也喜欢看人拍电影，就去了。去之前我问穿什么衣服，他的服装说就要我在柏林的那套。当时我就纳闷，怎么去玩的地方要穿得那么正统?过去才知道弄错了。他们说我在柏林的那套是他们曾经看我穿过一件黑云纱的衣服，看起来比较匪，而我却穿了件立领的中式礼服，满拧了。演着也就别扭。看来说人靠衣装。真有道理。所以我个人认为那个角色没有塑造好。贾导不能通过才对。大家看了都笑，说像。我也觉得参与是件好玩的事情。 
　　荆歌：你没演好，却怪衣裳不好，哈哈!下次你拍电影，我也去客串个角色吧。拍电影对许多人来说都是一件很好玩的事。没想到你身为导演，有时候对电影的态度，也会这么“平民化”。 
　　我发现，你的电影，没有一部是改编自某某小说。你好像都是自己直接写剧本。这一点和贾樟柯一样，我发现他的电影也都不是从小说改过来的。当时张艺谋他们拍出名的电影，似乎都是从小说改编的，像《红高粱》是改的莫言小说，《大红灯笼高高挂》是改的苏童小说，《菊豆》是改的刘恒小说，还有《秋菊打官司》和《一个都不能少》，都是从小说改过来的。 
　　王小帅：把世界名著和一些畅销小说改编成电影的情况非常多。尤其以前苏联和好莱坞更甚。但也有一部分电影剧本直接来源于导演本人或其他生活细节。甚至有时剧本都不完整，直接拿摄影机工作。我们把后一种说成是原创或作者电影。说原创就强调了电影就是电影本身这个独立艺术门类。其实电影和小说在阅读上是不一样的。往深一步说，除去故事，剩下的我们就要看语言了。一部好或不好的文字在我们读第一行的时候就知道了，有没有兴趣看它的故事就是另一回事了。电影也一样，头几个镜头就知道它的位置，电影自身的高低已经表露了。所以用镜头去思考和用文字去思考一样，是独立的。走得比较远的是早期的蒙太奇和后来的新浪潮，左岸派，意大利新电影等。对于作者电影，或者说原创电影的创作者，创作的来源往往来自自己的生命感情或生活细节，或某些社会现象，新闻，这些东西里的某些部分触碰到了作者的神经，便有了要表达的欲望。甚至有的时候来自作者的幻想或想象的现实。所以对于作者电影的导演来说，他已经不光是要讲述一个故事，更重要的是如何讲故事。如何用我的镜头语言讲故事。虽然讲故事是电影不可被忽略的特征。在这个前提下，作者电影有时被认为不好看就不难理解了。或者说可看性差。这个可看性，就是普通意义上的可观赏性。矛盾的是，你在故事上做到可看性强，你就不能太自我，就是说太作者化了。你要用基础语言，流行语言。就像小说的流行和不流行一样。我个人认为，原创电影和改编自小说的电影是共存的，两者都存在做得好与不好之分。不见得一提原创就好。看导演。我认为张艺谋就做得很好，其中“秋菊”最好。 
　　荆歌：张艺谋那时候的许多作品我都觉得是好的。拍一部像一部的。 
　　王小帅：我那时还想过把你的《胜利》改编一下呢。但至今没有一个改编可能也是我个人的原因。我也在想办法找小说，但是不是在这方面不敏感我不知道。有时读完一个不错的就觉得小说已经完成了，很难再捏成电影。你的《胜利》可以。苏童的一些可以。有一段想弄《城北地带》，后来组织的人有问题就拉下了。好的小说，从它的故事到人物，如果改变不大的话，那原创者应该就是小说作者，这在目前电影对于原创要求不高的情况下是一个不错的捷径。 
　　荆歌：我听说张艺谋读很多小说，他订阅了很多文学杂志。不知道你是不是也很关注今天的小说。我曾听你说过的，你觉得现在的小说很没意思。我觉得你和贾樟柯的作品，都将视角放得很低，关注小人物，这个和同代人小说家是很有相似之处的。出生于六十年代的小说家，和你们第六代导演的精神谱系似乎很接近。 
　　王小帅：对于现在的小说情况应该说了解得不够多。还应该听听你的看法。 
　　荆歌：我不说。我要说多了。怕你也写小说，抢我们饭碗。 
　　王小帅：因为自己的创作习惯，依赖小说的就会少点。往往也是听说了去看一看。但真令人满意的不多。我说的是单纯从文学角度，还不是可不可变成电影。有些读起来是令人愉悦的，注意，不仅仅是不是好看，就是语言的愉悦，往往就够了。现在的电影被评判的就是“好不好看”。我知道在目前社会这是主流。可是我又很遗憾，很多电影在普通观众的评判上的确不算“好看”，但却是“好”。在我自己对电影的要求上，先应该是“好”与“不好”之分。然后“好”再加上“好看”，那就是梦寐以求的了，这个例子可以是《低级小说》一类的电影。而“好”可不见得“好看”，可以是《东京物语》一类的电影。 
　　荆歌：可是我觉得《东京物语》也蛮好看的。我倒是认为，“好”的作品，通常也是好看的。因为它“好”，所以能满足我们的审美需求。如果它不“好”，那么就不会“好看”。 
　　王小帅：小说可能也有类似情况。现在出版量也是变得重要了，而现在写小说的和拍电影的一样多，要想搏出位就要使招了。一使招，往往就容易失控，一失控，那个味道就变了。现在社会的节奏使一切都沉不下来。这回在意大利呆了两个月，虽然他们的经济不景气，可我还是觉得他们在那很享受。主要是慢，那种沉香的文化积淀一直渗透到每一个人的生活里，大家都这样就不会太着急。可能我是个外来观者，用我对现在中国的问题的看法来观察人家得出的结论吧。 
　　荆歌：饱暖思淫欲。人家发达国家吃穿的问题解决了，所以不着急，才有心思玩味生活，欣赏艺术。 
　　王小帅：哈哈，都这么说，应该是有点那个意思。所以现在你着急也没用。但出生在六十年代或七十年代早期也许确实不同于现在说的八。后。这批人在我看来衔接了前后两个世界。正好夹在中间。眼看着第一台单卡录音机进入家庭到现在汽车满街跑，这个巨大的变化都形成在这代人成长的记忆中。占大多数的后来这些人中的作者，叙述者，应该都不可能是上等阶层，当然我们的上等也已经被平民化了。再加上八十年代是个“散”的年代，这个“散”当然是相对于五六十年代的“聚”。这一“散”就正值这些人的青春期，他们的视点因此不像以前人那么“宏观”那么“集体”了。这一“散”，“散”出了无数个个体。个体的视点就小了，具体了，边缘化，底层，小人物，小事件就出现在叙述者的眼里。道德判断也因为没有了集体主体的压力变得可以模糊和个人化。这对于读者和观者来说都需要一个适应的过程。全民共同读解一个《雷雨》的时代很难再出现了。 
　　荆歌：你说的这个“聚”和“散”很有意思。我们在一个高度“集体”的社会中的时候，个人化显得那么渺小，却又非常难能可贵。因此它在狂热但内核冷酷的时代，更多了一些人性化的温暖。但是进入了一个相对自由的时代之后，个人化成为了社会主流，到处泛滥着碎片。这时候的伟大艺术家，我想他的伟大，也就是能够找到那个更“宏观”更“集体”的大和聚的东西。我从《二弟》中似乎看到了你的这种努力。还有《青红》也是这样。两个电影的不同在于一个是说当下的，一个是说过去的事。相同的是，在这两个电影中，许多具有时代特征的符号很鲜明。看得出来你有想要概括的野心。 
　　王小帅：谢谢你这么评价。我哪里敢有野心。当然，一个艺术家之所以能被认为很了不起甚或伟大，就是他用自己独特的眼睛和体验表达了他对世界和人的看法，并在一定社会环境中被接受。环境在这里还是很重要，或说土壤。一个适合这种庄稼成长的气候，土壤很重要。环境越开放，艺术家的表达越自由。这之间也是相互为印证的。现在的社会更是一个商业表达的时代，也是个媒体表达的时代，作品本身被限制在一个很狭小的空间里。这是个必然趋势。你说的泛滥着碎片我同意，这也是艺术消逝的过程，艺术不再被评价，门槛拆除了，最容易的也就是“艺术”了。这个时代想要去挽救“艺术”的人是那么的不合时宜和愚蠢呢。过去是意识形态或政治，如今是泛商业化，厉害啊。唐吉诃德到底是个什么样的人物呢? 
　　荆歌：我希望你坚持做唐吉诃德，却叉怕别人不给你投资。哈哈。 
　　《青红》和《二弟》两部电影，在创作方式上很不同，后者是先有一个想法，再去实地找感觉。你在导演自述中说，你是先有了一个想法，觉得偷渡这个事儿，很有意思，然后剧本都没有，几乎什么都没有，你就去海边，先是福建，后来到浙江，到实地去找感觉，找细节，甚至找人物。而《青红》里的人物、故事、细节，应该是一直深藏在你心中的。很奇怪的是拍《二弟》反而在前，拍《青红》倒在其后。在你心里有着深厚积累的东西，你反倒没有急着把它拍出来。 
　　王小帅：《青红》是多年一直想拍的东西。我还可以再拍两部同样背景的东西。问题出在我长期的创作条件不允许。这需要投资大一点，同时容纳它的市场也要更宽一点。《二弟》是当初又不让我拍电影了，可我又得拍。我就不管那么多了，找到觉得有意思的就上。但是这种情况下还是不能拍《青红》。他们好像是我心里珍藏的东西，总是希望条件再好一点，不能是偷偷摸摸的那种。好玩，说拍电影的事，心里竟有偷偷摸摸的感觉。 
　　荆歌：就像偷情，是不是更来劲? 
　　王小帅：《二弟》的冲动来自朋友的经历，但我把它延伸到了偷渡这个事情上了。我一直对八十年代末的出国潮很迷茫，自己一直在回避它。看到周围不错的一个个人都出去了，就预感那不对。自己就抵制。现在看到又出现大批的海归人士就印证了自己的看法。人的命运就这样在自己不可控制的轨道上漂浮。所以就有了《二弟》的构思。拍的时候我选择了冒险。所谓冒险就是我不想用动荡来体现这个人物的处境。这个人物在我看来是失落的，他的生活内容所剩无几。我就试图用极简的方式来做，包括镜头，人物动作都是这样。包括慢。 
　　荆歌：是够慢的。我看《二弟》的时候，看他经常是慢吞吞的样子。但一点都不是拖沓。在这种慢里面，他内心的空洞、苍白和失落，很好地传达出来了。电影里的慢，处理好了常有一种抒情的力量。这一点我在侯孝贤的作品中是经常能够感受到的。 
　　王小帅：慢的另外一个意思是等，等着什么东西来决定他的命运。电影后来去了戛纳的“某种注目”单元，当时《紫蝴蝶》在竞赛单元里。我的因为是“地下”，不能有任何报道，国内也没发行。觉得对投资人很有愧疚感。 
　　荆歌：我看到《二弟》的片尾有“电影公社出品”这样的字眼，觉得很亲切。“电影公社”是一个位于北京航天桥附近的电影创作室，我还去过那里玩，装修得很有特色。我记得有次我们两人在那儿喝威士忌，把屋子里的灯都关了，看着窗外的万家灯火，十分漂亮。 
　　王小帅：我的工作方式也是很飘忽。大部分没有感觉的时候就随着时间飘。我有几个一起做电影的朋友，大部分时间也是随着我飘，他们希望一个接一个不停地拍，但他们知道我不行。所以就能出现工作室我们喝小酒的状况。我们需要一个自己的地方用来呆着。有时老的离开，新的进来，有时相反。但我知道我一直在那。后来那个地方太贵，我们又搬走。摄影师，制片，副导演，画家等一些多年的朋友在那里呆着。我不拍电影的时候大家都去找生活。也看着所有人一个个成熟起来，独当一面。最近我又准备拍了，又会有一些新朋友进来。我现在想做一些原始积累，这样做完这个片子以后自己再用工作室的团队推动一些东西。这个不容易，但好在和我在一起的人都是多年的朋友，都习惯了某种节奏。前些天碰到一个导演，应该还是在我们的体制里很红的，听他说在拍电视剧，很有点留恋电影的感觉。我就突然有一丝感慨，就好像所有人都清楚地知道他的理想在那里，却无奈地离开它。我特别理解他，为了电影做了不少，但到头来还要顾及自己的生计。我很庆幸自己还能在这里守着，固然已经越来越孤独。 
　　荆歌：许多导演，尤其是所谓的“地下”和“独立”电影人，从一开始，是怀着对电影最纯真的热爱，怀抱着最纯粹的艺术追求，在非常艰苦和窘迫的条件下拍片的。但是一旦功成名就了，从地下走到地上了，拍电影找投资也更容易了，这时候更多考虑的，就是商业和票房了，要对投资人负责了。在这样的情况下，艺术这两个字到底还能保持和坚持多少?我在中央台的“人物”节目中看到过一期张艺谋的访谈。对于这个问题，他直言不讳地说，他对电影，从来都没有什么远大的理想，他觉得拍一个电影，就是要对投资人负责，要有人看。陆川也对我说过类似的话，他说，作为一个电影人，能够拍片，这才是最重要的。他当初十分喜欢我的一个长篇小说《鸟巢》。这个小说是发表在《收获》长篇小说专号上的。陆川是在机场买了这本杂志。在飞机上把它看完的。他看完之后，辗转找到了我，表示要把它拍成电影。他甚至还说过“此生不拍《鸟巢》将是一大遗憾”这样的话。但是后来，他对我说，艺术电影在中国是没有出路的。而你曾经很认真地说过，你要坚持下来，拍艺术电影。其实我也经常为你担心的，不知道你能走多远。 
　　王小帅：这个问题确实太困扰人了。这是个物质至上的时代，这是个信息快速发展和爆炸的时代，人人各自为阵，人人自危。这个说大了。是的，现在票房决定一切已经是个大家对电影的首要认识了，百姓是最终的仲裁者。投资者和百姓直接对接，导演只是一个媒介。导演的工作无疑是清楚的，他不需要在百姓和投资者之间去扮演绝缘的角色，这对大家都没好处。电影不再是艺术了。艺术在这个时代被当成笑话了。第一个离去的是诗歌。大部分的人是与时俱进的，没必要看着一个东西被淘汰而惋惜，毕竟社会没有因为这部分的消失而停下它的脚步。再一个是目前的发行终端，电影院。它自负盈亏，那它就只要那种片子。现在有不少影院会拿出一个厅来支持一下所谓的艺术电影已经是很不容易了。我认为一部非商业影片本来就不能指望一家商业院线来支持，它应该有自己的渠道。但如何建立渠道，如何培养观众，如何经营确实是一个难题。我在这方面说得已经不少了，也知道光说是没用的。自己的片子还得拍，所有的问题还得一个个去解决。我会自然地面对这一切。但尽量不去迎合。程序是：尽力拍好，努力宣传。好在我身边还是有人通过各种办法来帮助我。 
　　荆歌：据我所知，百老汇的音乐剧，他们有一个实力很强的班底，叫做“观众培养部”。事实上市场从来也不是无为而治的。要追求票房，要收回投资，要赚钱，离不开宣传。成功的商业，肯定不会是姜太公钓鱼愿者上钩。因此，我就想到，我们不是一直提倡高雅艺术吗，有识之士也一直在为大众艺术趣味的日益下滑而痛心疾首，对此我们是有一种力量或者说职责严重缺失的。在文学界，也经常有一种声音，说你这个小说写得不符合人民群众的欣赏习惯，是钻在象牙塔里自绝于人民。还有提出来要让文学期刊经受市场的考验之类。我觉得这有失公正。许多东西，它的价值和它存在的理由，是不能简单地让它接受市场考验的。抛开市场的因素看，它是强大的，永恒的，是人类精神不可缺少的。但是你不讲原则地把它抛进市场．它就是脆弱的，可有可无的。我们不能这样对待所谓的高雅艺术。如果世界上只有一种评判标准，只看市场，只看观众和读者的多少，那么我们人类的精神将越来越简单化、低俗化、娱乐化，最终被彻底感官化。 
　　王小帅：我是这样看的，要为现在的商业大片叫好，因为它确实唤回了百姓对电影的兴趣，如果它能继续攀高，同时能带动中国每年再多生产一些这样的片子，让电影成为投资人新的赢利点，那未来的电影市场的空间才会真正的大起来。 
　　荆歌：你以前一直是在“地下”，现在你在“地上”了，感觉有什么不同吗? 
　　王小帅：我自己真的没有太多“地上”或“地下”感，我认为最难的是你把你自己在现阶段所要拍的电影拍好。外部的变化真是自己所不能完全控制的。没太大感觉。要说有的话，就是更多的人会跟你谈如何迎合这个市场的问题。还有就是你上面提到的，如何对投资人负责的问题。好在这两点在我看来都是基于你是不是拥有了一部真正的好电影。 
　　荆歌：我有时候想，禁忌从某种意义上讲，是更能令创作者积聚起能量，从而产生更为强大的创作冲动的。“地下”的状态也许反而能成就一些好的作品。伊朗电影的成就，好像与禁忌有一点儿关系。 
　　王小帅：对。当禁忌明确存在时，实际上它是为你堵住了一条路。当此路不通时，你也就没有什么好顾念的了。另外，从艺术作品所要有的社会批判性的一面来说，禁忌成为加强批判性的又一辅助。其实这点在前苏联，波兰，前捷克等等地方更为明显。伊朗的宗教禁忌只是更为明确了它的禁忌范围，那个禁忌范围大到艺术无从下手，所以就拿孩子做文章，拿孩子做文章反而使电影走向了更单纯和纯净。而这样的沟通全世界都明白。人心纯净的一面反而在这里看到了。 
　　荆歌：徐静蕾说过一句话很有意思，“小众也是众。”文艺创作，都说是为人民服务，为读者而写，为观众而拍电影。对于这个问题，我一个写小说的，其实也经常在考虑。我写出来的东西，到底是哪些人在看?我到底是写给谁看?这个问题，你积极地想，就是在世界你所不知的角落里，总是一些情相近者，在喜欢着你的东西，在默默地阅读，默默地关注。我写小说这么多年，我认为自己是有一个相对固定的读者群的。这些人为数不是很多，但他们认真、专业、专一。为他们写作是幸福的。但如果消极地来想问题，你写出来的东西，看的人最多也就一万两万，三万五万是了不起的了，中国有多少人呀，世界上有多少人，古往今来又有多少人呀，受关注的程度实在是小得不能再小，这样想就会很沮丧。但是，写作的意义有时候就像人生的意义，你人活着，要是总想活着有什么意义，为谁而活，就会觉得活着是很没有意义的。写作的意义，其实还是对自己有意义。因为自己喜欢，能够在写作中得到快乐，发现意义，实现自己。我想，像你这样的导演，对于电影的认识，与我们写作的，应该有许多共通的地方。 
　　王小帅：对。王羲之他们在小溪旁喝大了写诗，写字，就是一乐。现在说这个有点显得不太负责任，因为我搞的和他们不能同日而语。我们也不是钱多得不用再干活了。但我认为，文艺创作除了为工农兵服务这个适合我国国情的大原则外，不能忽略的就是创作者的表达功能。大众从艺术创作者的表达中去体验另一种对世界的认知。不是说中国没有这样的作者，而是这样的态度不太适合国情。所以这部分容易被忽略。大众也就不能自觉地建立一种对待艺术的准确认知。我们现在说的书的畅销，电影的票房，从某种意义上说还是一种物质消费，你的东西正好契合了现在物质消费时代的人的需要，只是物质消费的另一个代替品，比如拿着可乐吃着汉堡包，是现代消费的一个终端而已。什么时候，快速的建设真到了一个饱和的状态了，资本的原始积累和游戏也到了一个规范化时代了，一切就会慢下来，慢下来的人们就会想要点别的了。所以这是一个漫长的过程，在这个过程中，这些从事文艺工作的人如果还在坚持自己的想法的话，固然就有点像是自娱自乐了。没办法。 
　　荆歌：大众和小众，都是众，究竟多少人以上才可以被称为大众?多少人以下才是小众?拍一个电影，是不是要全世界人民人人都看?我们说百姓百心，对艺术的欣赏，更是千差万别的，怎么可能有一部作品，搞得人人都来看，人人都爱看呢?说到底还是商业，是产品，让大家都喝咖啡，喝可乐。所有的着力点，都是在票房，唯一的目的，就是票房，我是不相信在这样的情况下还能拍出真正的好电影来的。 
　　王小帅：这就是我在前面说到的“好”“坏”的问题。好、坏的标准怎么定，由谁来定?定在哪个范畴里?我跟我儿子交流就很有体会。你无法跟他说可乐不好喝。你只能跟他说喝可乐不好。可是它明明那么好喝，好喝，为什么不好?我认为不能把凡商业的产物都说成不好，反之亦然。但以商业目的催生的艺术品的目的就是希望立即被消费，并产生利润，那么这里，消费的众是大是小就很重要了。那么商业的目的一定是去追求那个更大的众，而众越大，口就越难调，就不能以个人的喜好来强加到众里面去。办法就是去掉个人，采取某个门类里最普遍被接受的方式来实施。好莱坞的模式和你提到的可乐、汉堡包模式是一样的。可也会有一些众里的小众偏偏挑食，就喜欢那有点特色的，别人吃不到的那口，这就要做私房菜了。我就做这口，吃惯的来，不惯的请便。这在餐饮业已是不新鲜了。你不要去看人家的汉堡包门庭若市眼红，要么你也改做汉堡包，要么你就经营自己的一亩三分地，偶尔上个客就愉快地吆喝一声，来了!里边请，里边宽敞!当然拿这个比电影有点远了，我最看不惯的是中国的饮食在海外。几乎所有的中餐馆，你一看这还哪叫中餐啊。我们不管，因为别人已经把老外的口喂成这样了，我们怎么办，就照着这来呗，只要挣钱就好。你去和他们说其实中国菜不是这样的，人家还认为你有病。我们现在在谈这些也显得病得不轻，人现在看和拍得好好的，你偏要跟观众说电影还有那样的，是不是有病。这点日本人倒有意思，不管你走到世界任何地方，日本料理都是色、香、味一样，不改它在本土的样式。你爱吃不吃。所有人想吃时都乖乖地吃，没意见。它立住了。而且在日本料理店用筷子的比例远大于在国外的中餐馆。方式也是。不像我们，到了人家那儿，都改刀叉的干活，还分餐，一人一份，成西餐了。怎么回事呢?扯远了。 
　　荆歌：我看一些欧洲片的时候，会觉得很奇怪，人家的社会也商业，但人家这么小众的电影，还是能够一部部拍出来，并且在社会上产生影响，这是什么原因呢?比如像罗伯～格里耶这样的人，都能拍电影，我看过他的《去年在马里昂巴》，这么匪夷所思的电影，还有人盗版，说明至少还是有相当的一部分人会去看它。 
　　王小帅：那部电影在我们刚入学的时候就看了。当时在我身边的同学就有各种反应，有的嗤之以鼻，有的说棒，有的两边徘徊。我在美院附中学了四年画，已经接触不少现代派的东西，有点思想准备。但还是睡了大半场。我说这个的意思就是，我就算是个搞专业的人，如果是不做足了充分的思想准备也是无法进入那个状态的。电影在这里，它的娱乐功能被彻底剔除，相反它就是要故意的去违背一下。那好，这里就出现了两个问题，一个是它在商业票房上的不成功的或极小众。另一个却是，它就是一部独一无二的电影，用镜头、胶片、演员、剪接完成的一部在一定的时间里去观赏的电影。存在就是合理，况且它的存在还相当的有点名气。我认为，这可能和当时欧洲的文化氛围有着直接的联系。那时候欧洲电影在票房的压力，好莱坞的影响都还不是很大，但高速发展的社会也在催生着文化的变革，整个艺术，哲学，音乐等等都处在一个革新的巅峰时刻，电影新浪潮和左岸派全面接管了旧有的表达方式，任何一个以艺术的名义做出的举动都有它消化的土壤。公众热切地等待着批评家给他们在艺术的鉴赏上指点迷津。《筋疲力尽》、《四百下》、《广岛之恋》等等横空出世，这些以及意大利导演们的现代性作品，在现在看来都依然前卫的表达，在当时却被接受并且被赋予各种最高的荣誉。由此引发了电影叙事上的许多革命，我们今天在电影中看到的任何手段都被我们轻易地接受了，这其实和早期那些探险者所做的贡献分不开的。但更重要的是当时能接受他们的那个环境。如果当时的环境像今天我们的环境，你能想象这些不见得好看，甚至按现在娱乐眼光来说是难看的历史上的精品还能存在吗?就算有，能如当时那样被追捧吗?直至今天，欧美一些电影节依然在传承着这样的作风，在电影市场全球都不景气的情况下，依然希望看到天才的出现，能给大家带来未来发展的希望。虽然有好多地方不得不用好莱坞电影作为吸引人眼球的噱头。我记得当年的《低级小说》就是在人们都认为电影手段已经穷尽的时候给全世界带来的一个惊喜。希望你也记得从此之后，全世界年轻的电影人又多了一个模仿的范本。如果没有那独特的结构，光是里面的所谓色情暴力等“好看”的元素，决不可能成为《低级小说》。我前面说过，做到这样是最高境界了。既获得市场，又开创了先河。所以，我认为虽然《去年在马里昂巴》的时代不可能再有了，但世界艺术期待新的突破却一直在延续。 
　　荆歌：我一直不太明白“大片”是一个什么样的概念。什么才是大片?是指投资大吗?是场面大，制作豪华，花钱多吗?一个电影的好坏，与投资的大小是不是很有关系?在我这样的电影观众看来，大与小，是无所谓的。拿黑泽明来讲，他的《罗生门》应该算个小片吧?而根据莎士比亚《李尔王》改编的《乱》，看上去应该算个大片。这两部电影都是好电影，它们都是能够触及灵魂的作品。 
　　王小帅：现在说的大片，确实和投资有着一定的联系。美国片商也在看预算。因为预算会决定阵容，而阵容又决定了市场。比如，我们知道这部片子是汤姆·克鲁斯演的，就知道它会在什么档次上，因为你请得起他，而他又愿意来，那你的制作一定是好的，配的导演也会是一线的，并且片子也一定是动作的。这是一套工业流程。但你同时会明白，你去看这部片子，一定会期待那些你认为必要有的场面，那决定了你看完会不会觉得好看。如果那些东西没做好，你就有理由失望。如果你没明白这个，你去看的时候希望看到像你说的《罗生门》一样的电影，那你一定更失望。反过来也是这样。我看南尼的《儿子的房间》久久不能平静，我在想这么一部片子放在中国的市场将会怎么样?我首先想到的是，我们会拿它不知所措，要怎么说这部片子，所有现行能招揽观众的耸动的说辞都用不上，而就算有的观众进来看了，他会有多少认同?还有就是我有没有地方放映它?结果是没有。这样，你就会清楚地知道我们现在欢迎的是什么，而把什么杜绝在了我们文化建构的大厦之外。 
　　荆歌：在我看来，《英雄》、《无极》这样的大片，本质上离电影已经很远，甚至已经不具备我所理解的电影的内核了。如果要我将它们归类，我宁愿把它们和《三国》、《仙剑奇侠传》等大型网络游戏归成一类。 
　　王小帅：但存在就合理。而且还特别的合现在的理。因为他们的观赏方式还是一样的。还叫电影。就像前面说的，他们进入另外一个领域了。我相信张艺谋和陈凯歌非常知道这点。他们早期就在我说的另一个领域里已经取得了惊人的成绩。无奈我们的市场不接受这个，或者说我们的土壤不需要文化英雄，不需要我说的那个在艺术上的探索者。那些是外国人的事，我们只要拿来，享受就行。他们要承担唤醒市场的重任，就不得不改变自己，进人资本的游戏里。我很敬佩他们。不是在电影本身的评判上，而是他们的所为。我所期盼的是我们的环境尽快好起来，空间大起来，让更多的人在自己最擅长的领域里去作为。 
　　荆歌：是追求娱乐功能，还是要表达一代人或者说一个时代的疼痛记忆，我认为这是一个问题。这也是我喜欢你的电影和贾樟柯电影的深刻原因之一。 
　　王小帅：是的。但这也恰恰是你不合时宜的重要的一点。我倒认为，在电影这个大圈子里，这两者不需矛盾或对立，有我没你都是不好的选择。摄影机掌握在你的手里，你可以做你想做的，掌握在资本的手里，那它就是带给人娱乐的。我也是电影娱乐功能的受益者。至少我看。同时我也是鼓吹者。这在很多人看来不好理解。觉得你应该立场很鲜明，很绝对。我不这么看。想想就知道，如果世界真如你想的，满世界艺术，严肃崇高得不行，那会是个什么情况?我最希望的是分开，以娱乐功能的商业片为主流，同时让那些沉淀下来的片子也有个去处，各自玩各自的，大家开心就行。我知道去哪里卡拉，不想这样我也知道哪里去打高尔夫。 
　　荆歌：贾樟柯和你有一个共同点，就是喜欢用非专业演员。这么做只是为了节省成本吗?如果不用考虑资金，你是不是更愿意请明星? 
　　王小帅：中国有大量的好演员。电视剧也在培养着大量的好演员。这里有很多是明星。但中国的电影工业和市场还没有到某个明星就能决定市场的程度，比如前面说的汤姆·克鲁斯他们。所以你看现在的古装大片，他们要用的是不止一个的大明星，这样来保证市场号召力。甚至为了海外用一些日本或韩国的明星来占领一点市场。这都是一个商业操作下的产物。这也在一点点和国外接轨。但这样做一般都限制在大的商业片模式里，投资也会随之增大。我们的片子目前还没到那个程度，还是导演的述说占的比例更大，加上几部电影都是和青春有关，年轻的演员大都还在上学或刚毕业不久，在这里面也很少有大的明星。另外，作者电影的叙述形态比较特别，原生态的东西比较多，所以有些业余选手，只要气质和灵气到了，往往比受过训练的演员更能直接地表达导演的意图。我最近在筹备一部新戏，是关于中年人的事，这往往就需要专业素质很强的职业演员，不一定是多大的明星，但一定要具备两个条件，一是能进入你要的画面素质，二要有很生活化的演技。甚至抛开演技。年轻人和中年人不一样，年轻人是没有被开掘，一旦适合，就很好。而中年时，你再去开掘他就难了。 
　　荆歌：我发现你的英语非常好。2002年的时候，有次我们在三里屯南街的一个酒吧里喝酒，那个酒吧好像是叫“七十年代”吧?有杨林，有几个电影学院的女生，还有一个美国人麦克，是个摄影家吧?我听你和麦克用英语聊得天昏地暗，有说有笑，我非常羡慕。你是什么时候学的英语?有时候我给你发手机短信，你会告诉我是在美国，或者意大利。你与外国同行的交流情况怎样?你对中国电影在世界上的位置应该有比较清醒的认识吧? 
　　王小帅：我也奇怪，我其实就是小学在贵阳学了点，中学在武汉学了点。再往后几乎是自学了。 
　　荆歌：那你是有语言天赋。你们家的人这方面好像都行。我看你妹妹王冠子一口英语也是流利得不得了。 
　　王小帅：我可能就是敢说。从小就是在普通话、贵阳话、上海话、湖北话里转悠，习惯了吧。其实语言就是一种你表达意思的工具，你先要想表达，然后去尝试做。语言很奇怪，你和母语者交流你就更能运用对方的语言，换了就差点。比如我和美国人几乎没障碍，同样是英语，换了意大利人或法国人就差了一半。中国电影在世界上的位置不能通过语言交流来认识，而是通过电影本身或市场本身。我在这说的市场不是像国内的市场，而是艺术电影市场。我们的差距还很大。贸易的平台不平等，信息也不对等，法律的监督几乎没有，说白了，你还不够强。中国几乎没有一个真正意义上的制片人或制片公司能真正地进入世界范围的电影交易里面的。包括我们的国营电影企业。所以我们的电影面临着两边的开拓，一个是自己本国的市场，一个是外面的。 
　　荆歌：《托斯卡纳之梦》是你唯一的一个纪录片吗?五十分钟是剪辑后的长度吗? 
　　王小帅：其实这还不是真正意义上的纪录片，里面夹杂着风光和专题性质的东西。主要是被他们带着去了托斯卡纳大区里的很多地方，边拍边转。命题作文。宣传为主。就剩玩儿了，红酒乱喝。但也确实多了解了很多意大利和他们的人。 
　　荆歌：哈哈，原来是托斯卡纳省委宣传部请你去拍的。一边拍一边腐败。 
　　王小帅：对，很准确。可是自己受益匪浅。但最遗憾的是，两个月来就是自己一个人，有时候孤独得能听到自己的呼吸声，这也是我不太愿意长时间在国外呆着的原因。当时拍《青红》之前，哈佛让我去做客座教授，六个月，我就没去。现在想可能两个原因，一个自己不会讲课，二是怕孤独。 
　　荆歌：你在语言上没障碍，还孤独，看来真要没心没肺才能在国外过得好。还是文化的隔阂，你还是很中国意识的一个人。前年你打电话问我，是不是愿意替你写一个西藏题材的电影。我因为对西藏缺乏了解，所以没能为你效力。那么，后来这个电影拍了吗? 
　　王小帅：没有。当时是星美的老总说他们和西藏那边有几个合作，其中说起电影。我想了个东西，自己觉得还行，但落实到文字上就没了生活。想如果有好的文字先落在纸上还可以试试，就给你打了电话。之后也觉得荒唐，你一个苏州文人，写的又是你的世界，如何跟西藏挨得上边!也是病急乱投医了。 
　　荆歌：下次你拍苏州背景的，我来写。 
　　王小帅：后来有一个电影学院的研究生万玛才旦拍了个《静静的嘛尼石》，就很好。这就是我前面说的，把东西都分开，你做不了的，由他来做，而人家又是本乡人，说出的东西靠谱。你就去看人家的东西，像一个听众去听讲述者讲的事，岂不乐哉?但这时如果你跑来跟他说，你不错，来我给你钱，但你不要再拍那个了，你来拍个武侠吧。有两种可能，一种是这个人说他拍不了，我就会拍这个。你如果不同意，你走开。另一种是，这个人想我是导演了，人家也来找我了，我是不是算成功了?好吧，我来拍，机会难得嘛。他跟着你走开。从娱乐的角度讲，我们需要很多导演来制造更多的利润。而从文化的角度讲，难道我们不需要那些独特的叙述者和记录者吗? 
　　荆歌：你在开拍前向记者透露说，新片《左右》已经启动了。在我印象中，你以前干活总是“悄悄地进村，打枪的不要”，现在还没开拍，就给人家透风了。《左右》会是一个什么样的作品? 
　　王小帅：这个戏来得很偶然。拍完《青红》以后我一直琢磨着回到城市来拍个戏，而且最好是和自己目前的年龄段相仿的事情。但是一直没有好的载体。中间琢磨了几个，像《清明上河图》、《寻人启事》、《桃花源记》等等，但是故事和剧本一直不成熟，就一直拖着。本来想找不到感觉今年就不拍了。但是一次看电视，有一个关于为了救自己得白血病的孩子，离婚多年的母亲寻找孩子的亲生父亲想要和他再生一个孩子，然后用这个孩子的脐带血给自己孩子做移植的事。当时看了也就觉得是一个比较老套的煽情故事，就没太注意。后来又看到好几个类似的纪实片。直到八月份，在云南又在电视里看到，就和朋友聊这个事。突然觉得自己忽略了一个大的线索，就是这个事件表面的下面，就是那个亲生父亲和他们这两个各自重组的家庭遇到这个情况会怎么样呢?当时豁然开朗，这不就是我这两年一直要找的东西吗?人到中年，当下的问题，疾病，死亡，困惑，无奈的人的处境吗?凭直感我觉得找到了，可拍了。当时高兴又喝了两口。回来和合伙人一说，一致叫好。八月份，我就把自己关在郊区一个朋友的园子里，开始搞剧本。我的主要任务是避开最容易被人想到煽情的东西，直接进入这两个家庭的大人。孩子的继父，亲生父亲的现在的老婆，母亲，这几个不得不面对这个棘手问题的人将如何渡过让任何人都绕不开的关。剧本不容易弄。好在最后拚出来了。在拍摄地点上，我第一就想到了北京，这个我最熟悉的城市。现在很多人一拍戏就往外跑，寻找画面的造型，我想就不起哄了吧。踏踏实实把眼光放到周围。而且这个戏主要是走里，外部的东西已经不重要了，我要的东西在人物里都有了。就这样，十月就建组了。很多人觉得奇怪，没见你怎么着啊，说动就动了。其实只有自己知道，本来，做一个东西，寻找和直感是很重要的，它也许会花去你很多时间，也许，它就在边上，瞬间，就发生了。 
　　荆歌：听你这么说，我想这个片子一定会很有意思。会非常有意思。 
　　王小帅：名字叫《左右》，自己很满意这个名字，其实不用多说，这两个字就足够说明问题。 
以色列随笔
唐丹鸿  
(本文字数：2844)   　 　 《收获》 2007年第1期 
字号： 【大 中 小】  
　　我丈夫大卫突然得到了一份教职，在以色列特拉维夫一所中医学院教授《伤寒论》。为此我俩像炸了窝似的赶紧收拾东西，离开成都，踏上飞往以色列的航班。 
　　 
　　1．握手还是亲吻 
　　 
　　大卫的父母会在机场接我们。飞机快着陆时，大卫似乎觉得应该先给我打个招呼，说：“不仅我妈，我爸爸肯定也会亲吻你哟。”这我倒是不意外，只是有些礼节我也应该明白。我问那要不要我回亲呢?大卫赶紧摆手说：“别别，他是长辈，他亲吻你，你只需把两颊递给他就行了，可别回亲，会笑死人的。”“为什么会笑死人?”“反正……很奇怪。只有同辈的好朋友之间才是相互亲的。” 
　　走前几拨朋友请吃饯行大餐，末了免不得一番“早点回来”的叮嘱，还半玩笑半正式地“抱抱”。这些年老朋友之间重逢或道别时抱一抱也很正常了，反倒是与父母之间还不太习惯，至少我和我的父母之间，好像自我上初中起就戒了。临行的最后一餐是跟父母一起吃的，他们弄了一大桌，全是我和大卫爱吃的东西。餐后就该上路了，心中一直哽着不舍和歉然，这些年父母为我担忧受累，还没享到我的福，我又要离开他们了。父亲像他一贯的那样板着脸，急急冲在前面为我们拦出租车；母亲也像她一一贯的那样絮絮叨叨，叮嘱这叮嘱那。快上出租车的那一刻，我很想拥抱两位老人一下，但被强抑在心的东西其实也包括了拥抱……我以为大卫这个习惯于拥抱亲吻的老外会代我拥抱他们一下哩，结果他也腻了腻，挥挥手就算了。这是他在中国几年后入乡随俗养成的“不好意思”。 
　　握手还是亲吻，这在我和大卫都有些迷糊，申明一下，这里所说的亲吻是指拥抱吻颊的礼节。大卫迷糊是乍到中国时，他曾自作多情地张开双臂，或伸脖子探脑袋去拥抱亲吻过友好的人，却闹得别人怔在那里，红着脸尴尬地大笑，才弄明白了中国人没有拥抱亲吻的礼节。以后就一概握手了，只有吃准了是特别好的朋友，才真诚地、也半涎着脸去拥抱亲吻。 
　　握手还是亲吻?这是一个小小的问题，有桩事我们笑了很久：他母亲来成都看我们，第一次去见我父母、她的亲家。他母亲又热烈又兴奋，我父母也高兴热情得很，见面时双方使劲握手摇个不停；饭后到了起身告辞之时，双方又在我们的翻译下说了很多热络的话。我看出来了我婆母几次探身想给我妈来个拥抱亲吻式的道别，按常规接下来就该是我爸，但我妈浑然不觉，没有做出丝毫相应的回应，反而把亲家每次微微趋前探身的姿势当成握手表示，便一次次伸手去握住我婆母的手，以至于以色列老太太有些尴尬和茫然。后来我和大卫给她解释了中国人没有这种习惯后她才恍然大悟，还联系到他们自己的传统，说虽然他们有拥抱亲吻的礼仪，但跟中国礼教还是有相似之处，比如正统信教的犹太人也是男女授受不亲的，不能随便拥抱吻颊。 
　　机场出口到处都是兴奋的“嗨——”声，张开双臂拥抱亲吻的人们，此起彼伏。公婆与我和大卫也在此列。自此起，拥抱亲吻就比较频繁了，多数来自我公婆，像对待小孩子一样，不仅见面或道别时亲一亲，就是尝了你做的一份好吃的川菜，也呜呜叫着过来吧唧一下；还有来自公婆的朋友，长辈嘛，既亲他们看着长大的大卫也要亲他的媳妇；再有的就是来自大卫的朋友们了。我还是一如既往地闹不清什么情况下握手，什么情况下该把脸颊凑过去，特别是亲过一边脸颊后，我都把脸缩回来了，却发现人家还正准备亲另外一边哩。有时，他们就干脆说：来来，让我亲一亲。 
　　 
　　2．当胡木斯遇上麻辣烫 
　　 
　　“你吃了胡木斯吗”、“你喜欢胡木斯吗”、“我请你吃胡木斯”……每当新认识一个本地人，得知我刚来以色列不久，都会这样问我，然后又都被我打着寒噤的摇头给惊得目瞪口呆，“你不喜欢胡木斯?”是的，我承认，我这个来自四川的、味觉细胞充满了麻辣烫记忆的人，还没有领略到胡木斯的魅力。 
　　胡木斯是一种豆子，豌豆大小，形状有点像屁股。我丈夫大卫在中国时，有朋友给他从以色列寄过。他欣喜若狂，做了几次胡木斯——这里指的是加了佐料用来蘸面饼吃的豆泥胡木斯。他是这么做的：先用清水把那硬硬的豆子泡一夜，豆子泡软了，外面那层硬皮也浮胀了，然后煮上一两小时，把浮皮去掉，把豆蓉碾成糊糊，加柠檬汁、橄榄油、蒜泥、盐、一点点辣椒粉，胡木斯本身有一种生面粉的味道——然后，他用锅盔就着这钵白花花的浆糊状的豆泥吃得哇乌哇乌直叫唤。他还做过一种叫“嗬吟呐”的蘸酱，做法跟胡木斯大同小异，只把胡木斯换成了成都自由市场上现磨的芝麻酱罢了。当时我想，也许是他不会做，所以我没觉得味道怎么样。 
　　来到以色列，发现这里完全是胡木斯的天下：任何一家餐馆，吃面饼也好，吃牛排也好，吃火鸡肉也好，都给你放一盘胡木斯；家里吃饭，他父母也总是摆上一两碟；超市和自由市场必定有盒装的胡木斯卖。人们请吃饭，总会说哪家哪家的胡木斯啧啧啧…… 
　　来以色列前，我父母为我准备了两瓶豆瓣酱：郫县豆瓣剁烂，加蒜泥在油里跑了一圈，封在两个小瓶子里。到了这里，就成了我的救命仙丹，否则可能饿死。刚来时我们在公婆家过渡了近一个月，到吃饭的时候，公婆笑容可掬地摆上胡木斯，巴望我吃点，因为我正在怀孕，他们说胡木斯营养丰富健康；我则笑嘻嘻地摸出我的宝贝豆瓣酱来，面包上抹点，沙拉里搁点。我婆母好奇地用叉子尖蘸了点尝，立马不停哈气，直呼毒药毒药!我公公尝后居然喜欢上了这玩意儿，但他的吃法是在面包上涂一层胡木斯，再在胡木斯上抹一层豆瓣酱! 
　　大卫到中国学中医几年，离家时光棍一条，回来时裹带了一个揣了崽的中国老婆，三朋四友都来家拜访，问这问那，自然都是关于中国的。说着说着话题就扯到胡木斯和川菜上，他们对我不喜欢胡木斯颇感遗憾。这时大卫就翻出我带来的豆瓣酱、辣椒面、花椒等让人家对比。男女老幼用饼干蘸豆瓣酱吃，用指头蘸辣椒粉放在舌尖抿，最绝的是每人都拈一粒花椒细细咀嚼，把我看得浑身发麻。有个家伙居然还说：“我高了，这玩意儿能让人飞高!”我实在看不下去，打了一碗甜水面佐料，下了一锅面让他们尝，获得了完全理解和迭声称赞。后来还有人打电话问大卫，能不能给他们点花椒种在花园里。 
　　 
　　3．蓝色精华的水塔 
　　 
　　在从特拉维夫到内坦尼亚的高速公路旁，能看见一艘老旧的小木船，它被搁置在路旁一个高高的土堆上，像一座土石基座上的雕塑，与车流穿梭的高速公路相映衬。这里既没有河也不靠海，一艘破旧的小船到底在述说什么? 
　　我住在内坦尼亚市的恩纳特赫拉特，傍依地中海。恩纳特赫拉特在希伯来语中的意思是“蓝色的精华”。每天下午快日落时，我喜欢步行七八分钟到海边散步，同时奢望若能在海边租套房子就好了，那样就可以随时从窗户眺望大海。我常去的是一道十多二十米高的海崖，下面是白色的沙滩，海面平静清亮，水下有一道连绵的黑色礁石，几只海鸥忙着觅食。除了轻轻起伏的蓝色波浪，就是千变万幻的云霞，偶尔有人在玩帆板，像波浪中一粒彩色的细沙。海崖上有一座圆柱形的水塔，高约二十米，是恩纳特赫拉特的最高点，整个恩纳特赫拉特的用水都靠这座水塔供应。以色列是干燥缺水的国家，与该国大多地方一样，水塔中的蓄水来自加利利湖，带有一股淡淡的涩味。水塔边立了一块黄色的牌子，上面写着一些希伯来文，我自然是只字不识。 
　　有一天大卫陪我散步到这里，看见了水塔旁的这块黄色牌子。他告诉我上面写着：二战期间，从欧洲逃出的犹太难民乘小船漂过地中海，想回到祖先的发源地以色列。当时以色列是英国托管地，英国人不许这些犹太难民靠岸，英军的舰船在海上巡逻，驱逐着海上漂泊的无路可走的犹太人。当时内坦尼亚的本土犹太人为了帮助这些难民靠岸，夜里便爬上这座水塔顶上，用灯光向黑暗的大海发送信号，为在海上漂荡的难民指引方向。现在恩纳特赫拉特的许多街名，就是以当年偷渡靠岸的船只的名字命名的。 
　　在特拉维夫有一座“偷渡博物馆”，保存和陈列着当年难民偷渡回以时使用过的各种工具物件。据以色列官方统计，从二战前的三十年代到一九四八年共有十一万犹太人乘一百四十一艘船只从欧洲经地中海逃往了以色列。高速路边的那艘小船，就是当年的偷渡船只之一。小船的后面是犹太先知赫尔策勒的塑像，这位先知在一百年前预言道：流浪世界历经苦难的犹太人将回到这里重建以色列国。 
　　昨晚天黑后，我们又散步去了海边，路上远远地就望见了水塔，水塔后面是一片无际的黑暗，仿佛来到了世界尽头。大海，在夜里与在白天是两番截然不同的景象。白天它显得如此温柔和气象万千；夜里则黑暗凶猛莫测，让我顿生孤立无援和被吞噬的恐惧。“我不想在海边租房子了，”我说，“我不想看见晚上的大海。而且，如果我是当年的逃亡者之一的话，当看到黑夜中的大海时我肯定不敢走进它，无边的黑暗太可怕了，也许我宁可自杀算了。”我是个悲观主义者，不相信自己在这漆黑汹涌的水中能活下来。大卫说他不会那样做，他会带着女儿和我上到小船，“你想想，穿过黑暗后有多少希望啊，回到有自己人的地方，能得到他们的关心和帮助，重新开始一种没有侮辱和驱逐、没有屠杀的生活，那不是很好吗?” 
　　 
　　4．后天是光明节 
　　 
　　老一辈人比较重视传统。前段时间在公婆家暂住时，每逢周五，犹太人的安息日，婆母就要弄上隆重的一餐。开饭前，点上蜡烛，公公和我丈夫大卫一人头上顶一顶白色犹太小帽，公公手举葡萄酒杯，咦哩呜噜念一通经文，我反正什么也听不懂，只知当最后大家都说“阿门”了，就是这道程序完了，然后大家便刀叉叮铃哐啷地开吃。那顶小帽在大卫头上还没焐热，就被他摘了下来，而且他连说阿门二字也敷衍匆忙，也不怕上帝见怪。后来我俩另搬了住处，有时公婆周五傍晚也来我们家与我们共进晚餐，餐桌上摆着我炒的川菜和婆母带来的酸唧唧的杂烩汤，我们也没点蜡烛，大卫也没备犹太小帽，周五晚餐就再也没有那番祈祷了。 
　　这周五傍晚，公婆又来与我们共餐。我婆母带来了一个大烛台，上面有一排插孔，还带了一盒蜡烛，说后天是光明节，随后给我讲了犹太人的光明节的来历：公元前一百多年，以色列处在希腊统治之下。由于犹太人坚信犹太教，拒绝接受希腊诸神为崇拜对象，希腊军队冲进耶路撒冷的犹太圣殿，强迫犹太人供奉希腊的奥林匹亚诸神。十年后犹太人起义打回了耶路撒冷，那时圣殿已经被希腊人毁坏，人们重新打扫殿堂，并按照犹太教的规矩用圣油点燃大烛台，这个大烛台的灯火是不能熄灭的。但当时找到的圣油很少，只够点一天，而到最近的村庄弄到油的话来回得八天。然而奇迹出现了，人们去村子取油的八天中，大烛台一直亮着。从那时起，犹太人在每年的这天开始连续八天纪念重建圣殿，讴歌光明和自由。这个节日是一个很欢乐的节日，不仅在以色列，而且世界各地的犹太人都要吃油炸圈饼，连续八天点燃蜡烛，充满奶和蜜糖味的油炸圈饼是为了纪念那燃烧了八天的油的奇迹。婆母说如果你愿意的话，后天傍晚就在靠窗的地方把蜡烛点上吧，一共八天。 
　　公婆走后，大卫问我会不会点那些蜡烛，我说要不你点吧。大卫有些不好意思地说：“我也懒得点。唉，老年人……我妈妈难道想把你影响成一个犹太女人不成?”我懂他的意思，也很高兴他对我没有夫唱妇随的要求。其实我也理解他妈妈，老太太本是美国籍犹太人，四十年前大学毕业就来到以色列，刚开始时连希伯来语都不会讲。那时以色列正处在建国不久的艰难时期，世界各地的很多犹太人充满激情回到祖地，建设古老的新国家。跟我国解放后也有不少海外游子回国参加建设新中国的意思差不多。老太太在这里成家生子，现在说一口流利的希伯来语，还是特拉维夫最大的医院的一名心理治疗专家，完全在这里生根开花了。她虽不是正统犹太人，但有很强的传统情感。我也喜欢“光明和自由”这个节日主题，只是我本不是犹太人，若我每天在窗前点这些蜡烛总有那么点不伦不类。正如我和大卫还在成都时，每年除夕我都要去文殊院燃烛烧香讨个吉利，但若他这个老外也掺和着烧香拜佛就显得跟耍猴似的了。不过他对年夜饭和放烟花倒是热情洋溢得很呐。我对于那些油炸圈饼也充满了兴趣，但可惜最近我的血糖有些偏高，一直在忌甜食。 
　　 
　　5．哭墙拾零 
　　 
　　枪声爆炸声都平息了，经过激烈的战斗，突击队终于来到了这座高大古老的墙前。士兵们扔下武器，张臂扑向墙面抚摸亲吻墙壁，热泪盈眶，嘴唇不停地开翕祈祷着。这时突然从后面射来一梭子弹，突击队长背上冒出了鲜血，拥着墙面滑了下去……多年前我看过一部讲述中东战争的影片，片名和故事我都忘了，但结尾的这段情节，因其强烈的情感和令人不安的预言般的画面，在我的记忆中存留了下来。只是我不曾想到过，有一天我会来到这座墙前。 
　　在耶路撒冷老城的圣殿山，公元前十世纪以色列所罗门王建造了第一座犹太教圣殿，其建筑宏伟彤庭，华丽生辉，教徒们络绎载道来此朝觐献祭，成为古犹太人宗教、政治和社会文化活动的中心。公元前五八六年巴比伦军队攻入耶路撒冷，将圣殿夷为了平地，以色列沦为新巴比伦的属地，犹太人被裹挟到巴比伦作了囚虏。后来波斯帝国取代了巴比伦统治这片土地，允许犹太人返回耶路撒冷重建圣殿。公元前五一六年，第二圣殿终于完成。公元前三三○年，希腊亚历山大灭了波斯，犹太人又沦为了希腊人的鱼肉。希腊军队冲进第二圣殿，强迫犹太人供奉希腊的奥林匹亚诸神。后犹太人起义收回圣殿，几经修缮，比原来的圣殿更为富丽。五百年后这座被摧毁又重立的犹太人崇仰和祈祷的中心，终于彻底毁于罗马人之手，只剩下这满目疮痍的一面墙壁。犹太人从此开始了两千年的大流散。 
　　在犹太人心目中，这座圣殿是上帝所在之处，更是维系犹太民族意识的象征。千百年来，常有各地犹太人来到残存的这面圣殿古墙号哭，寄托对故国的哀思；每逢宗教节日，更有大批犹太人聚集墙下，举行缅怀先人和追忆民族苦难的祈祷仪式。这面见证了犹太人国破家亡的千年惨痛的墙因而被称为“哭墙”。“我的处所是祈祷者的处所，为所有的人敞开……”在哭墙旁的通道上立着一块小木牌，上面写着这句话。当然，哭墙不仅具有如此厚重的国家民族意义，对于普通小老百姓来说，它也是倾听的耳朵和仁慈的能量所在。现在每天仍有许多人来此面壁哭泣或祈祷，倾吐内心的苦楚或世俗愿望。我丈夫和公婆陪我来此，除了给我这个初来乍到的外国人介绍古迹名胜外，还因为我腹中的孩子快要出生了。 
　　哭墙前的空地上，有好几个家庭正在为自家年满十三岁的男孩举行成人礼。哭墙前密密地排满了祈祷的人们。犹太律法规定男女不能混在一起祈祷，因此分了男士区和女士区。我和婆母朝女士区走去，越靠近墙，我越来越被一种难以名状的氛围所笼罩。我相信这是一种三千年的祈祷和哀诉所集成的能量，无论那些祷告和祈求是神圣还是世俗的。有的女人一遍遍诵读着经书，有的女人伏在墙上抽泣呢喃，有的把写有自己愿望的小纸条塞进墙缝中。我婆母悄悄告诉我，有些人是为生病的孩子祷告，有的是因为不孕而祈求上帝赐给她孩子，有的哀告上帝让遗弃她的男人回到身边……婆母朝墙缝里塞了一张字条，说希望我生产顺利。我犹豫了片刻，觉得还是许个愿会安心一些：愿我的宝贝快乐平安!砌墙的石头缝中塞满了祈愿的字条，成千上万。我假想若是一一展开来，将看到人间是多么需要悲悯与仁慈! 
　　离哭墙不远就是奥马清真寺和阿克沙清真寺，其金色的圆拱顶在阳光下熠熠生辉；另一不远处又是基督殉难和复活的地方。穆斯林午间祷告的时间到了，从清真寺的扩音器里传出诵经声，我从来没有听到过这么哀愁悲恸的声音，与我身边嗡嗡的祈祷声相混萦绕，令人鼻酸喉哽……我婆母突然感叹道：无论对犹太人、对基督徒还是穆斯林来说，这小小的方圆千米都是最神圣的地方，是离上帝最近的地方，但偏偏在这里，以神圣的名义所进行的屠杀和争夺就没有间断过。这真是对上帝的莫大讽刺啊…… 
　　 
　　6．战争：左中右齐了 
　　 
　　那天大卫一回到家就说：“你知道今天发生了什么事吗?”我问：“什么呀?”他说的原来是黎巴嫩真主党武装进入以色列境内，打死几个士兵，抓走两名士兵的事。我已在几小时前从网上看到这个消息了。大卫说当初大选时，真该投前进党的票；又说看来右翼担心的事情应验了，以色列撤离的举动只会刺激别人乘胜追击什么的。现在对自己当初投的票是又后悔又不好意思!而今年春天大选期间，他投的是支持Merets的票，一个左派的党，主张多沟通阿拉伯人，更关心他们的利益。那会儿他说：如果沙龙在，肯定投前进党，可惜沙龙倒下了。而说不出来为什么，可能是长相气质什么的，反正不喜欢奥尔默特；利库德和内塔尼亚胡他是一直不喜欢的，那种强硬的语气和姿态让他心烦。本来也想投佩雷兹，虽说对他也并非特有好感，但相对来说好一些。再说工党更关注低层人群民生，不是老拿以巴冲突说事儿。结果却莫名其妙投了Merets!当时我还笑他，选政府又不是选长相，再说沙龙也不好看呐。选举当然没我这外国人什么事儿，但还是想怂恿他投前进党，没有得逞。现在倒好，自己觉悟了。 
　　大卫家里就他老爸是右派。祖上醒悟得早，前两代就从波兰回到了以色列。他老爸出生耶路撒冷，参加过第一次、第四次中东战争。他说这么多年来，他是看透了：谈判的对象和环境都没有，也谈不拢，人家不想和犹太人共存。大卫的母亲投的是前进党的票，自然是赞成单边撤离，修隔离墙，减少对方发动恐怖袭击的机会和借口。大卫的姐姐则差不多是极左派，认为应该从所有巴勒斯坦被占地撤离，阿拉伯人要耶路撒冷，就把耶路撒冷给他们都可以。她以为现在只要遵守联合国最早关于以色列建国的决议，就能解决问题。大卫父亲就恼道：“遵守决议就太平无事了，那第一次中东战争是咋打起来的呢?”大卫自称中间派，认为占领是果不是因，没有那些战略性的占领，别人很容易直捣以色列腹地，所以应该走以土地换和平这条路，巴望着周边国家都能学埃及约旦。 
　　我倒觉得这一家子左中右齐了，也算是以色列国民中不同观点人群的一个缩影：各自的观点说起来都有理，就不知道最终应验谁对谁错?这次冲突爆发时，小姑子在非洲，不知道是不是她的想法还跟以前一样。 
　　说到小姑子，想起还有比小姑子更绝的。大卫有两个也是搞中医的朋友：尤瓦和乌逖。他们仨共用一个诊所。这次以色列与黎巴嫩冲突爆发后的第三天，我推着婴儿车散步去诊所，路上遇见乌逖从诊所出来，见到我们母女她一如既往地热情招呼，抱起我女儿又亲又摇。乌逖是墨西哥犹太移民，娘家极其殷实，我去过一次她娘家，在特拉维夫市中心，却是一个庄园。我估计她主要靠家产生活，因为她的病人大多很穷，而她又常常不收费。她自己的家也差不多像个小庄园，尽收罗些老弱病残做清洁工、水管工、园丁等等，给好工钱却不在乎他们干不干活、干得怎么样。除了对人行善，还收养流浪猫狗，花钱给它们动手术医尾巴医下巴，把家里搞得跟动物园似的。她还在以色列左派人权组织Betselem兼职，该组织主要监督以色列对巴勒斯坦人权的侵害状况。所以也可以说乌逖经常干一些检举揭发以色列的勾当。乌逖的女儿快高中毕业了。以色列无论男女高中毕业都要服兵役，不过女孩子是不会派往前线的。小姑娘也是个左派，写信给军队的人力资源部说她拒绝服兵役，因为她根本就反对军队这种战争系统。乌逖对女儿自然很支持。 
　　乌逖跟我说你久呆家里很闷吧，改天我们一起玩。我女儿也很喜欢乌逖，平时很少见到她，却对她不认生。阳光下我发现乌逖的眸子是蓝绿色，瞳孔却是金色，煞是奇异。告别乌逖走进诊所，却见尤瓦气呼呼的，一见我就说：“丹鸿啊我跟乌逖吵了一架，我差点想揍她了!”而大卫在一旁坏笑。我立马猜了个八九，不过我不相信乌逖会跟他吵，乌逖说话总是和声细语，只是观点有时会气死人。果然，尤瓦说他们刚才在谈论这次与黎巴嫩的战争，乌逖认为以色列根本不应该还击，他们要绑架就绑架好了，以色列人应该忍耐，用非暴力去对待暴力，还说应该像佛教徒那样接受因果，认命云云。“照这么说犹太人还建国干什么，都像她那样想早被希特勒杀光了。她这是不负责任的想法嘛!”说完，尤瓦又破颜而笑了。像乌逖这种以色列的东郭先生自然是少数，但不会不招人待见；想要重建大以色列国的极端右翼的民族主义分子也是少数，则往往不招人待见。 
　　傍晚朋友几个邀约一起到海滩去消暑，海滩上人们游泳，散步，遛狗。水果摊和酒吧生意兴隆。听说海法遭了一枚火箭弹，尤瓦父母在海法，他打了个电话回去问安。尤阿姆是个音乐家，喜欢搜集和制作各种古怪的乐器，正兴致勃勃地跟大卫和尤瓦吹一种类似彝族口弦的东西。埃里老婆回法国娘家去了，埃里带着两个孩子，拿了帐篷睡袋要在海滩露营。帐篷前燃一堆篝火，烤着香肠、土豆，孩子们玩得满身是沙。我女儿躺在摩西篮里熟睡。间或从头顶飞过的空军直升机组提示些许战争的意味。其实，从在加沙地带的士兵被绑架事件发生后，我就发现这些直升机来往的频率增加了，轰轰隆隆沿海岸线飞，从我家厨房窗户也能看见它们。平时里海防巡逻的直升机只有一个，频率也没有现在高；现在变成了两个一组的编队，而且应该不是巡逻，而是到北边前线去的。只有我在望着这些飞机发呆，其余人对此似乎已习以为常，话题与战争无关。 
　　 
　　7．阴影下生活 
　　 
　　周末回到公婆家，见婆母正打电话接电话，忙碌了半天才来抱起小孙女。她告诉我，她所在的EMDR心理学协会正组织心理学家们到北边去，由于频繁的火箭弹袭击，使很多人特别是儿童产生了心理创伤，需要帮助。她当然也在这些心理学家之列。 
　　EMDR是一个世界性的心理创伤干预协会。以色列的EMDR隶属欧洲及美国分会。今年年初时婆母去了斯里兰卡，教当地的社会工作者一些心理创伤干预的知识，因为去年年初的海啸之灾给当地人们留下的梦魇仍在继续折磨他们。五月份的时候她还去了土耳其，对在土耳其大地震中留下心理创伤的人员进行治疗。我说土耳其可是穆斯林国家哦，“那倒没什么，现在土耳其和以色列关系不错了嘛。”她说。这些援助活动当然都是免费的。不过这一次是要援助自己的同胞了。 
　　轮到婆母去给北边掩体中的人做心理辅导时，她早上六点起床，稍事梳洗，就从家里开车出发，先到纳哈里亚与其他同事汇合，然后辗转于那些炮火连天的边境城镇，进掩体做“地下”工作。出门前公公亲吻了她一下，说你一一定要当心哦。 
　　位于以色列中部的特拉维夫，到以黎边境开车只需一个半到两个小时。其实，环绕以色列边境线开车一圈也不过七八个小时。对我来说这种疆域是不可思议的。在成都市区开车遇上拥堵还有转悠两个小时的时候呢，在以色列早转出国了。中国的“大”无形地将我概念中的以色列放大了，以至于第一次去“南部”死海、去“东部”耶路撒冷、去“北部”加利利湖时，我都以为是出远门，结果车程不过三十分钟或一个半小时左右。 
　　来以不到一年，一会儿此一个爆炸彼一个爆炸，一会儿南边几枚火箭弹北边几枚火箭弹……我身边的家人朋友可能习以为常了，皱一下眉摇一摇头并不怎么多谈，我却在这个人人认为安全的国家里，感到“安全”犹如用手捧着的水，不停地从指缝间流走。这种感觉像一枚尖尖的橄榄硌在心头，默默散发着苦涩悲哀的味道。我常常想，若真有什么危险我还可以回中国去，而他们呢?他们又能“回”到哪里呢? 
　　两小时后大卫担心母亲的安全，给她打了电话。婆母在开车，炮声在她周围轰响，虽然是以军的炮击声，但她已经进入真主党的飞弹射程范围了。不知为什么，似乎车辆很容易遭遇袭击，也许是从电视报道所见：房屋被炸出窟窿，轿车千疮百孔一片狼藉。这些车辆有些是停在路边，有些是正在行驶中遇袭的，它们冒着火焰与黑烟，外壳布满被弹片砸出的坑凹，四处散落着玻璃，以及斑斑血迹……我的婆母?在炮声中开车?我觉得恍惚而荒诞，像一场焦虑之梦。有一天电视台采访了一家修车场兼二手车市场，那里来了很多被火箭弹击坏的车。二手商介绍说菲亚特最不好，油箱容易爆炸，车几乎完全报废，连零件都用不上；而VOLKSWA－GEN则很坚固，大多可以修好再用，当然价格大打折扣：四百谢克尔，相当于人民币八百元，可以买到一辆被喀秋莎打击过的二手VOLK—SWAGEN。 
　　两天后，婆母疲惫不堪地从北边回来，一个劲说想睡觉。我有点纳闷，婆母平时精力很好，有时一天接待七八个谈话者，没见她喊累呀?她说同去的另一位医生也累得不行，而这两天的工作量并不是很大。她认为主要原因是感情冲击力太强。她是一名专业的心理医生，在诊所与来访者的谈话往往涉及的是过去；而这几天处理的是她置身其中、亲眼见到的精神创伤的发生，就像医生在医院里做外科手术，与在血肉横飞的现场，其感受是全然不同的。见她太累我不好问太多，大致了解她处理的皆是刚刚目击飞弹爆炸、目击别人或亲人死伤而受到强烈刺激的急症。其中一个七岁的孩子，成天紧跟母亲寸步不离，并坚决拒绝走出掩体，任谁告诉她警报解除了都没用，她决定永远不出掩体了。有一个十八个月大的婴儿．平时安静爱笑，现在却异常地尖叫嚎哭。他还不会说话，但任何人都看得出他眼中的恐惧。还有一个女孩，受了惊吓，成天画天上飞的火箭弹…… 
　　第二天婆母又去了赫兹利亚的一个夏令营。那个夏令营中是来自北部的孩子们，他们的父母仍留在北部掩体中。刚开始时，夏令营组织的活动让孩子们忘记了警报的轰鸣与炸弹的巨响，他们玩乐得顾不上不安，甚至过于兴奋；可时间已经过了十多二十天，夏令营的招数告竭，孩子们也再兴奋不起来，先前被欢乐所压下去的恐惧焦虑，则如地底的阴湿渗上心头。 
　　一个傍晚，我推着孩子来到掩体旁的儿童游戏场，遇见了一位叫琳达的老太太，她带着孙女到游戏场来玩，我们攀谈起来。她是从北部纳哈里亚撤到这儿的，住在儿子家。她告诉我第二天要回纳哈里亚一趟。我惊诧道：“回纳哈里亚?很危险啊!’，琳达说她厌倦了，就希望回家；而且惦记自己的猫怎么样了，无论如何得回去一趟；她自信知道怎么躲避炮弹：开车不要太快，听到警报就从车里出来，进到附近建筑的掩体或楼道躲避；若是在开阔地带，就跑得离车远一点，卧倒……久住旅馆帐篷或亲戚家而渐渐滋生的烦躁不耐，使一些撤退到南方的人决定返回，他们太相信警报了，但有些飞弹却在警报解除后降临。对掩体中的人们来说，最初这里是安全所在。艺术家们去掩体中演出逗乐，给他们解闷，人们还能笑得出来；渐渐的掩体变成了监狱牢笼，对舒适的家的想念，对新鲜空气的想念，对自由自在的想念，对正常生活的想念，使人们怀着侥幸走出掩体。有的人便死于此。 
　　 
　　后　记 
　　 
　　此时是停火的第五天。频繁飞过我家房顶的直升机如众鸟归巢了吧，天空恢复了往日的宁静。媒体关于战争的话题，像水被这灼热的天气迅速蒸发。各个调查委员会该调查什么调查什么，电视报纸头条已换成总统、司法部长、著名电影明星的性骚扰案子了。“战争，我们经历太多了。”他们说。除了与巴勒斯坦人的冲突外，自从二○○○年从黎巴嫩撤军后，以色列有六年没有打仗，巴以问题似乎也在朝和平的方向演变……公园里，掩体旁，母亲们陪着孩子们骑木马，荡秋千，坐滑梯，战前战后都是此情此景。只是她们对我说：战前我们以为，我们的孩子不会再遇上战争了，但现在看来可能还是无法逃脱打仗的命运，就像一个永远走不出怪圈的梦魇一般。 
　　星期六，安息日。我们开车去了北边，以黎边境，一座名叫梅沃恩的小山。这里是著名的观鸟地，也是犹太教神秘教派Breslav的中心，教徒们在《圣经》里察悟未曾彰显的含义，并把快乐作为给上帝的最虔诚的供奉。小山葱郁，起伏缓柔。山坡上坐落着许多著名拉比的坟墓。平时有很多人来到这些拉比墓前祈祷，特别是那些希望美满姻缘的女子或希望怀孕的妇女，据说十分灵验。也许因为战争才刚刚结束，我没有看到一个祈祷者，惟有空空的墓亭。环山公路旁的树林，有两处烧焦的痕迹，那是火箭弹留下的。山顶是一处空军的雷达站，当年大卫就在此服役。雷达站旁边，是几个观鸟亭，从这里可以俯瞰以色列边境的茨瓦特、萨飒等小镇和克布兹农场，也俯瞰着黎巴嫩南部的数个村镇。我们站在观鸟亭中，很难想象数天之前，这里炮火连天、战机穿梭的情景。无论是以色列这边，还是黎巴嫩那边，都在天地悠悠间，山河同样妩媚；无论以色列这边，还是黎巴嫩那边，都是良田、村镇和美丽的小城，都是人们安居乐业的地方，谁愿意打仗呢?就是这片适宜安居乐业的地方，此刻如此静谧，地面斑斓宛若花毯，天空一片深邃的蔚蓝，而天地交接处，却飘浮着厚厚一层淡棕色的脏污的烟尘，那是尚未散去的战争的烟尘。 
